La Universala Kongreso en Graco inaŭgurita
[2026-08-02]
https://www.liberafolio.org/2026/08/02/la-universala-kongreso-en-graco-inaugurita/

1 128 personoj el 62 landoj aliĝis al la 111-a Universala Kongreso de Esperanto, kiu estis inaŭgurita en Graco en Aŭstrio en dimanĉo la 2-a de aŭgusto. La komitato de UEA kunsidis dimanĉe posttagmeze, sed ne sukcesis decidi pri la kotizoj por la venonta jaro.

La kvanto de la aliĝintoj al la ĉi-jara Universala Kongreso laŭ la lastaj informoj en dimanĉo estis 1 128. En la retejo de UEA tiu informo – aŭ ajnaj informoj pri la kongreso – ne estis facile trovebla, ĉar la retejo dum la lastaj tagoj ne funkcias fidinde kaj ofte tute ne estas atingebla. Tamen troviĝas kopio de la informoj ĉe esperanto.net .

Iom da kongresanoj ĉiam aliĝas surloke, sed tamen la suma kvanto de aliĝintoj ĉi-jare estas relative malalta, se konsideri, ke la kongreso okazas en centra Eŭropo, regiono facile atingebla por multaj esperantistoj. En Lisbono en 2018 estis 1 567 aliĝintoj, en Lillo 2015 ili estis 2 698 kaj en Vilno 2005 aliĝis 2 344 homoj.

Spite tion, en sabato tagmeze la kongresanoj estis eĉ pli multaj ol la organizintoj povis rapide priservi – multaj devis stari en vico al akceptejo dum pli ol unu horo por ricevi siajn kongresan insignon kaj dokumentojn, grandparte ekstere en varmego.

La kongresejo mem estas unu el la plej imponaj konstruaĵoj kie lastatempe okazis Universala Kongreso. Congress Graz estis konstruita en la 1880-aj jaroj kiel la ĉefsidejo de banko, kaj preskaŭ cent jarojn poste rekonstruita kiel kongrescentro.

En la dimanĉa inaŭguro parolis membro de urba deputitaro Elke Heinrichs. Ŝi portis saluton de la urbestro Elke Kahr, kiu nun ferias post la elektokampanjo. La lokaj elektoj fine de junio donis novan periodon por komunista estrado de Graco, eĉ kun kreskanta subteno.

Ĉefa temo en la inaŭguro estis, ke Aŭstrio iĝis la tria lando en la mondo, kiu akceptis Esperanton kiel sian nematerian kulturan heredaĵon. En la inaŭguro parolis la ĝenerala sekretario de Aŭstria Unesko-komisiono Martin Fritz.

Krome en la inaŭguro germane parolis la ĉefo de Esperanto-muzeo kaj kolekto de planlingvoj de Aŭstria nacia biblioteko, kiun interpretis la esperanta oficisto de la biblioteko Bernhard Tuider.

Multe da gravuloj parolis dum la inaŭguro, sed malmulte da diplomatoj, nur itala honora konsulo kaj ĉina ambasadoro. Atentinda estis la vere longa aplaŭdo por la partoprenantoj el Ukrainio. La ĉeestantoj per sia bonvenigo evidente volis montri sian solidarecon.

La unua ekskurso por konatiĝi kun la kongresurbo laŭ partoprenintoj okazis bone kaj glate, kun profesia ĉiĉeronado kaj lerta interpretado de Bert Schumann.

La unua numero de la kongresa kuriero aperis rete, sed ne haveblis en presita formo en sabato aŭ dimanĉo. Laŭdire la tiucela printilo paneis, kaj ne eblis ripari ĝin aŭ havigi novan pro la semajnfino. Pro la paneo de la retejo de UEA ankaŭ ne eblis ĝin legi tie, sed ĝi troveblas ĉe esperanto.net .

La infana kongreseto estis nuligita, sed aliĝintoj nur lastmomente eksciis pri tio. Anstataŭe estas tri horoj da infana programo tage.

Dimanĉe posttagmeze okazis la kunsido de la komitato de UEA. Ĉeestis 39 komitatanoj el 58, do la kunveno estis kvoruma kaj decidopova, sed malmultaj decidoj estis faritaj.

Pri la statutaj ŝanĝoj, kiujn postulas la nederlanda leĝo, la estraro kaj la ĝenerala direktoro povis raporti nenion novan. La afero restas daŭre nefinita, kvankam la leĝo jam postulis ŝanĝon de la statutoj de neprofitcelaj organizoj ĝis la 1-a de julio.

Tamen laŭ la ĝenerala direktoro Martin Schäffer ne estos grandaj sekvoj pro la malatento pri la kongruo de la statuto kun la leĝo. Aliflanke li kaj la estraro jam havis jam kvin jarojn por adapti la statuton al la leĝo, dum kiuj malmulto okazis.

Lau la informoj donitaj al la komitato, la afero kuŝas ĉe la notario, kiu devus kontroli, ĉu la proponitaj ŝanĝoj kongruas jure kun la ŝanĝita leĝo. La ĝenerala direktoro ekde nun promesis raporti al la komitato pri ĉiu paŝo, kiun li faros rilate la statutŝanĝon.

Krome la komitato diskutis longe pri la proponata altigo de la baza kotizo por individuaj membroj, de 44 al 49 eŭroj. La komitato demandis pri la eventualaj sekvoj – kiom da mono la proponita ŝanĝo portus al UEA kaj ĉu estus risko ke la altigo de la kotizoj rezultigos malkreskon de la membraro.

Tamen la estraro ne povis prezenti kalkulon pri tio, kiom da mono la altigo portus, se la membraro restus la sama. Laŭ donita takso, povus temi pri dek mil euroj. UEA nun krome havas novan donacan membrokategorion: dumviva membro de Societo Zamenhof.

La komitato ne sukcesis fini la diskuton pri la kotizoj, do la decido pri tiu baza ero de la ekonomio de UEA devos esti farita poste.

Laŭ informoj de Jukka Pietiläinen kaj aliaj kongresanoj

--------------------------------------------------------------------------------

Aŭstria televido vizitis la Universalan Kongreson
[2026-08-03]
https://www.liberafolio.org/2026/08/03/austria-televido-vizitis-la-universalan-kongreson/

La nomoj de sep novaj honoraj membroj de UEA estis anoncitaj en Graco. Krome du forpasintoj postmorte ricevis la titolon de honora membro, kaj Probal Dasgupta estis postmorte nomita honora prezidanto de UEA. La kleriga lundo proponis multajn interesajn prelegojn, kaj jam en dimanĉo la Universala Kongreso estis vaste diskonigita ankaŭ en la aŭstria televido.

Multaj loĝantoj de Graco kaj la ĉirkaŭa regiono dimanĉe vespere povis konatiĝi kun la Universala Kongreso de Esperanto, kiam la publika televidkompanio ORF prezentis ĝin kiel la duan novaĵon en la vespera aktualaĵ-elsendo . La unua novaĵo estis arbaraj fajroj en la regiono.

La iom pli ol duminuta ero pri la kongreso estis enkondukita en Esperanto, kaj poste estis intervjuitaj en la germana pluraj kongresanoj, inter ili ankaŭ Seán Ó Riain, vicprezidanto de UEA kaj emerita irlanda diplomato. Reprezentanto de la turisma fako de Graco akcentis la signifon de la kongreso por la ekonomio de la urbo.

Dum la unua tago de la kongreso estis diskonigitaj la nomoj de novaj honoraj membroj de UEA: Ans Bakker-ten Hagen, Maritza Gutiérrez González, Paul Peeraerts, Barbara Pietrzak, Jozef Reinvart, Martin Stuppnig kaj Renée Triolle.

Aldone, jam post ilia forpaso, kiel honoraj membroj estis nomumitaj Hans Michael Maitzen kaj Ivo Osibov. Same postmorte, honora prezidanto de UEA fariĝis Probal Dasgupta. La praktiko honori forpasintojn per tiaj titoloj estis enkondukita nur pasintjare en Brno. Tiam oni uzis la latinan titolon ”in memorian”, nun tiu estis esperantigita kiel ”je lia memoro”.

En pli fruaj jaroj forpasintojn ne eblis kandidatigi, kaj se jam post kandidatiĝo iu forpasis, tiun nomon oni ne konsideris – krom en Rejkaviko en 2013, kie oni post diskuto nomis Hallgrímur Saemundsson honora membro, kvankam li forpasis en la antaŭa tago.

En lundo jam laŭtradicie okazis multaj klerigaj programeroj. Tamen bedaŭrinde mankis la promesita diskuto kun la fama aŭstra verkisto Clemens J. Setz, kiu devus paroli kun István Ertl pri siaj libroj kaj sia rilato al Esperanto. Pro malsano en la familio li devis lastmomente nuligi sian partoprenon.

Maciej Wnuk interese prelegis pri koruptado kaj kiel eblas ĝin kontraŭlabori. Unu honestulo en malhonesta grupo laŭ li povas malhelpi misfarojn, dum unu tolerita delikto signalas permeson por pliaj.

Gabriel Beecham parolis pri la bezono de senerara komunikado en krizaj situacioj. Li rakontis kiel post evitebla, sed ne evitita, morto de anestezitino, ties vidvo, piloto, ekkonsciis ke ankaŭ la sanserva personaro bezonas trejnadon similan al tia, kian havas pilotoj. Necesas lerni, kiel komuniki pri la esenco, laŭ prioritatoj, per normaj formuloj, en la ordo instrukcio – konfirma ripeto – konfirmo de plenumo.

Li rakontis ankaŭ, kiel oni en aviado en Koreio ekuzis la anglan lingvon, pro la maloportuna kaj eĉ mortiga ceremonieco de la korea lingvouzo. Tiun ekzemplon iuj ĉeestantoj aŭdeble malŝatis.

Marta Ruzza en sia kontribuo demandis, kiel esperantistoj difinas sin mem, kaj kiel la esperantisteco ŝanĝas la mempriskribon. En la diskuto leviĝis la demando pri la diferenco inter Esperantisto kaj Esperanto-parolanto. La distingo laŭ iuj ĉeestantoj aktualiĝas pro la perceptata multiĝo de Duolingo-esperantistoj, ĉu laŭvorte, ĉu en la senco ke estas novaj lernintoj, kiuj scipovas la lingvon sed malhavas konon de la kulturo kaj senton de aparteno al la Esperanto-komunumo.

Estis ankaŭ prelego de Bernhard Tuider pri la Esperanto-muzeo de la Aŭstria nacia biblioteko, kiu venontjare festos sian centjaran jubileon kun nove aranĝita ekspozicio. Male ol ofte en Esperantujo, la statistikoj prezentitaj montris kreskan tendencon – kun escepto de la pandemia periodo, ĉiam pli da vizitantoj trovas la muzeon. Jam estas 94 000 eroj en Trovanto, la katalogo de la muzeo, el kiuj 45 000 ciferecaj kaj rete alireblaj.

Pli malfrue posttagmeze okazis interalie koncerto de la grupo Kajto.

– Ili ŝajnas ne fariĝi pli aĝaj. Ili ĉiam estas tre entuziasmaj kaj ludas kaj kantas tre precize kaj bone. La spektantaro estis same ĝoja kaj entuziasma, rakontas Laurent Ramette.

La lundan vesperon finis la tradicia kongresa balo.

--------------------------------------------------------------------------------

”Ĉiam mi trovas homojn, kiuj estas helpemaj”
[2026-08-06]
https://www.liberafolio.org/2026/08/06/ciam-mi-trovas-homojn-kiuj-estas-helpemaj/

Bruno Lehtinen el Finnlando verŝajne estas la plej aĝa kongresano en Graco – venontsemajne li povos festi sian centjariĝon. Sed kiel iĝi centjara? Pri tio Bruno Lehtinen ne scias konsili. ”Vivi estas pli bone ol morti”, li diras.

Venontsemajne la verŝajne plej aĝa kongresano de 111-a Universala Kongreso de Esperanto, Bruno Lehtinen el Finnlando, fariĝos centjara. Mi renkontas lin ĉe la kongresero Belartaj Konkursoj, kaj li pretas respondi al kelkaj demandoj de Libera Folio .

– Mi ne estas grava persono, mi nur fariĝas centjara, li unue reagas al mia peto pri intervjuo.

Kvankam baldaŭ centjara, li tamen aspektas multe pli juna, eble 70- aŭ 80-jara.

Bruno Lehtinen lernis Esperanton en 1990, kiam li vidis en gazetaro informon, ke oni povas lerni la lingvon kaj partopreni la kongreson en Kubo.

Li eklernis, sed ne vojaĝis tiam al Kubo, kien li iris nur pli poste. Li tamen multe vojaĝis per Esperanto.

– Mi estis dek fojojn en Brazilo, kie mi havas amikinon.

Ĉu vi povas doni ian konsilon al la nuntempa mondo pro via longa vivodaŭro?

– Mi ne bone komprenas la demandon. Estas malfacila demando.

Pri la sekreto de sia longa vivdaŭro li povas nur diri, ke ”vivi estas pli bone ol morti” kaj ke ”mi ŝatas vivi kaj mi ŝatas virinojn”.

Li aliflanke rakontas ankaŭ, ke li vivas tre modeste kaj dum pasintaj jaroj li estas vegetarano.

– Mi manĝas multe da legomoj kaj fruktoj.

Tamen li ne same bone vidas aŭ aŭdas kiel antaŭe, sed estas eble vojaĝi, ĉar ”ĉiam mi trovas homojn, kiuj estas helpemaj”.

Ekzemple en Graz li loĝas en studenta hejmo kun longtempa amiko, la sekretario de la kongreso Alfred Heiligenbrunner. Kaj li ne suferas pro la Graca varmego, kutime 36–37 gradoj en posttagmezo praktike en ĉiu tago dum la kongreso.

– Hieraŭ mi ne ekskursis en grupo, sed memstare: mi estis en proksima banejo la tutan tagon.

Kiu estis via unua Universala kongreso kiun vi partoprenis?

– Malfacilas memori, mi partoprenis dek kongresojn, eble Vilno aŭ Roterdamo estis la unua.

Post trarigardo de la listo de kongresoj konfirmiĝas, ke la Vilna kongreso en 2005 estis lia unua. En Tampereo en 1995 li estis nur unu tagon, sed ne oficiale partoprenis.

Gratulon al Bruno Lehtinen okaze de lia centjariĝo!

Jukka Pietiläinen

--------------------------------------------------------------------------------

La rezultoj de la Belartaj Konkursoj 2026
[2026-08-07]
https://www.liberafolio.org/2026/08/07/la-rezultoj-de-la-belartaj-konkursoj-2026/

La rezultoj de la Belartaj Konkursoj de UEA estis diskonigitaj dum la Universala Kongreso en Graco.

Poezio: la unuan premion ricevis Jubert Cabrezos (Filipinoj) pro Praatomo . La duan premion oni aljuĝis al Serĝo Sire (Francio) pro Jen perfekto! kaj Cho Sung Ho (Sud-Koreio) pro Muziko en min . La trian premion ricevas Choe Taesok (Koreio/Litovio) pro Persimono sunas kaj Carmel Mallia (Malto) pro Uragano .

Prozo: 1-a premio – Wei Yubin (Ĉinio) pro Pafilo el milia tigo ; 2-a premio – Laimundas Abromas (Litovio) pro Promesita lando kaj 3-a premio – Jens Spillner (Germanio) pro Kiel Diablo detruus la junan generacion .

Mikronovelo: la unuan premion ricevis Francisco Javier Moleón (Hispanio) pro Iam , la duan Amri Wandel (Israelo) pro Genezo , kaj la tria estis aljuĝita al du personoj: Jorge Rafael Nogueras (Portoriko/Usono) pro Atendante Panjon kaj Evgenij Georgiev (Kazaĥio) pro La ĝardeno . Ankaŭ honoran mencion li ricevis, pro La Baleno .

Teatraĵo: 1-a premio – Evgenij Georgiev pro La leĝo estas la leĝo , kaj la 3-a – Ralph Glomp (Germanio) pro La Kaptito de Neustrelitz (La Terpomoj de la Duko) . La dua premio ne estis aljuĝita.

En la branĉo Mallonga Teatraĵo premioj ne estis aljuĝitaj.

La premio Infanlibro de la Jaro estis aljuĝita al Esperanto-Asocio de Britio pro la eldono de Stig de la ŝutloko de Clive King, tradukita de Jack Warren, kun revizia helpo de Edmund Grimley Evans.

Eseo: la unuan kaj ununuran premion ricevis Nicola Ruggiero (Italio) pro Inter silento kaj atesto .

Kantoteksto: la unuajn du premiojn gajnis Ewa Barbara Grochowska (Francio) per Gitaristo kaj Valsi por forgesi . La trian premion ricevis Benoît Philippe (Germanio) pro Bona vento , kaj honoran mencion Evgenij Georgiev pro Kanto de plagiatisto .

En la subbranĉo Sciencfikcio kaj Fantasto venkis Evgenij Georgiev pro La kronikoj de Nautilus: Vaganta laboratorio . La duan premion dividis Vladimir Opletajev (Rusio) pro Ĉu forstisto? kaj Debra Hamel (Usono) pro La skribmaŝino . La trian premion ricevis Jorge Rafael Nogueras (Usono/Portoriko) pro Relumigu viajn karajn. Li akiris ankaŭ du honorajn menciojn pro Kial ne edziniĝi kun 64310? kaj En la tunelo 140-A .

Laŭ informo en la vendreda numero de la kongresa kuriero

--------------------------------------------------------------------------------

UEA respondis multvorte pri disaj temoj
[2026-08-07]
https://www.liberafolio.org/2026/08/07/uea-respondis-multvorte-pri-disaj-temoj/

Internacia jaro de volontulado, malsukceso pri la vendo de la oficeja domo, instruado de Esperanto en lernejoj, mankanta dokumentado de eventualaj progresoj. La temoj de la demandoj ĉe la programero ”UEA respondas” en Graco ĵaŭde estis disaj. Respondis ĉefe la prezidanto – multvorte sed ne ĉiam konkrete.

La programero UEA respondas komenciĝis preskaŭ laŭ la horaro, kun nur du minutoj da prokrasto je 11:17, kiam la Prezidanto de UEA, Fernando Maia, Jr., alparolis la spektantojn. Prezentinte siajn kolegojn kaj lastloke sin, li klarigis, ke la programero temas pri ”speciala okazo por vi, por ke vi starigu demandojn”, tial la titolo, UEA respondas. Li ŝercis, ke esperinde ne montriĝus pli bona titolo ”UEA monologas”.

Maia klarigis, ke kutime la celo estas, ke demandoj rilatu al la jar-raporto de UEA, pretigita de la estraro kaj la ĝenerala direktoro. Tamen ”se vi havas demandojn, eĉ pri mankoj en la raporto, ankaŭ tiuj tre bonvenas,” aldonante, ke ankaŭ pri financoj oni povas demandi.

Antaŭ ol inviti la unuan demandon, Maia aldonis, ke la ĉi-jara raporto estis verkita laŭ la nova strategia plano, AKIRI – Administrado, Kunlaborado, Informado, Rilatoj kaj Instruado – kaj do, ke oni respondos surbaze de tiu strategio.

Sin prezentis unue Jukka Pietiläinen, komitatano A por Esperanto-Asocio de Finnlando, starigante demandon al Martin Schäffer, la ĝenerala direktoro de UEA. Laŭ lia demando, Ionel Oneț skribis al komitatanoj dirante, ke li ne ricevas respondojn de Schäffer al pluraj retpoŝtaĵoj senditaj rilate lian pensi-aranĝon.

– Ĉu estas iu problemo tiurilate? Kaj kial la Ĝenerala Direktoro ne respondis al li?

Schäffer tuj respondis, ke ne estas vere, ke li ne respondis:

– Mi plurfoje havis kontakton, diris, ke mi ŝatus telefoni kun li.

Laŭ Schäffer, Ionel Oneț rifuzis tion, kaj poste skribis al la estraro. La estraro diskutis tion inter si, kaj Schäffer planas respondi al Oneț.

– Absolute ne estas problemo.

Poste venis demando de kongresano, kiu ne donis sian nomon, sed komencis per ”Mi venas el Danio”. Ŝi demandis, en kiu ŝtupo de la procezo rilate vendon de la Centra Oficejo ni estas, kaj petis informojn pri volontulado.

Maia resumis, ke en 2020 la komitato aprobis, ke estu vendita la oficeja domo, sed ke tio ne povis tuj realiĝi pro milito. Notindas lia klara vortumo, post la sendenta tiama deklaro de la antaŭa reĝimo: ”Pro la invado de Rusio en Ukrainio.”

Maia substrekis, ke UEA volas vendi inteligente, ne iel ajn, kaj ke dume kelkaj homoj laboras en ĝi, inkluzive de TEJO-volontuloj. La demandinto konfirmis, ke Maia bone respondis al ŝia demando.

Maia poste transiris al ŝia demando pri volontulado.

– Ĉi-jare ni estas en la internacia jaro de volontado por daŭripova evoluigo.

Maia informis, ke, ĉefe pere de la ĝenerala direktoro, la estraro nun studas la starigadon kaj subtenadon de volontulejoj tra la mondo kunlabore kun UEA. Ĉefe substrekindas laŭ li la tre grava volontula agado ligita kun TEJO en Roterdamo.

Li klarigis, ke TEJO partoprenas volontulan programon kaj ricevas subvencion, rezulte de kiu averaĝe tri TEJO-aĝaj volontuloj venas al Roterdamo kaj loĝas en la volontula domo de UEA. Maia komentis, ke la volontuloj estas ege gravaj por TEJO kaj ankaŭ UEA, subtenante Ralph Schmeits en la Centra Oficejo.

Maia atentigis, ke UEA rekte subtenas tiun volontuladon, profitante de ĝi, sed ankaŭ havas similajn rilatojn en Tuluzo kaj Slovakio, kiuj estas ”kernaj en Eŭropo”, sed volas etendi tiun programon al aliaj mondopartoj.

Li menciis aliajn volontulejojn, kiuj povus esti utilaj al UEA: la Esperanto-centron en Havano, eventualajn volontulejojn en Brazilo, Burundo kaj Seulo. Li finis dirante, ke probable ĉi-jare estos anoncita internacia volontulada programo kadre de UEA.

Michal Matúšov (KuboF Hromoslav), antaŭa prezidanto de TEJO, transdonis ”grandan gratulon pro la strategia plano AKIRI”, kiu ”longe mankis en UEA”. Li demandis, kiel UEA zorgas pri tio, ke estu klare kiuj partoj de la plano estas finitaj, kiuj prokrastitaj, ktp.

Dankis Maia, klarigante, ke oni ne reinventis la radon, profitante de la jama laboro de Duncan Charters, kiu mem baziĝis sur laborego de Mark Fettes. Li aldonis, ke pretigante AKIRI oni studis eĉ la strategion sub Ivo Lapenna kaj aliajn strategiojn dum la lasta jarcento, por vidi, ĉu ”ni estas kongruaj kun la spirito de nia propra asocio”.

Laŭ Maia, antaŭaj planoj ĝenerale estis tro ampleksaj. Kontraste, AKIRI havas kvin strategiajn kampojn, de kiuj ĉiu havas po tri celoj. Entute, do, ”ni havas 15 strategiajn celojn”.

La respondo iom vagadis, prezentante ĝisdatigojn pri plenumado de kelkaj strategiaj celoj. Ekzemple, estis menciita la revivigado, kunlabore kun ILEI, de la ekzameno UEA-ILEI, kun klarigo, ke UEA-KER temas pri la lingvo, dum UEA-ILEI okupiĝas ankaŭ pri la movado kaj kulturo.

Sekvis klarigoj pri tio, ke en la kampo Rilatoj, Aŭstrio ĵus agnoskis Esperanton nemateria kultura heredaĵo. Ŝajne Michal Matúšov volis scii, ĉu UEA havas iun sistemon por registri la progreson en diversaj projektoj, sed tion oni ne komprenis.

Michal Matúšov tiam ripete demandis, ĉu estas iu sistemo aŭ dokumento por ke la membraro kaj estraro povu vidi, kiel progresas la prioritatoj. Respondis Maia, ke oni sendas resumojn, sed ke ili ne estas publikaj.

Anna Skudlarska rimarkigis, ke dum kelkaj UK-oj oni filmis la prelegojn, metante ilin disponeblaj al homoj, kiuj ne povis ĉeesti la eventon. Tion ŝi aprobis, nomante ĝin inkluziva por homoj nepagipovaj kaj kreanta arkivon por estontaj esploristoj. Ŝi demandis, kial tio ne plu okazas, kaj ĉu eblas esperi, ke ĝi revenos.

Respondis Fernando Maia, ke registrado plu restas grava, kaj ke pretigante la nunan Universalan Kongreson oni esploris la kostojn de registro-servoj. Ili tamen estis tro altaj por la buĝeto. Li atentigis, ke Rogener Pavinski produktas filmon de la UK, kaj ke oni uzas teknikajn rimedojn, kiam ili prezentiĝas: ekzemple, en Burno, kie la kongreso okazis en universitato, eblis registri la prezentojn, kvankam bedaŭrinde la kvalito ne estis bona. Solvo montriĝis per tio, ke oni reinvitas prelegintojn al Virtuala Kongreso, kie la prelegoj estas registrataj.

Peter Grbec de Slovenio levis la sekvan demandon. El lia relative malgranda lando aliĝis 14 homoj, tamen tri ne povis veni pro malsano. Ne estis eble transdoni la kotizojn al aliaj samlandanoj, kaj tial la mono estis perdita. Li demandis, kial UEA malpermesas tion.

Fernando Maia respondis, ke ekzistas delonge regulo, ke kongres-bileto ne estas transdonebla. Li donis du klarigojn, kiuj ne ŝajnis tre trafaj por la diskutata situacio, kaj aldonis, ke UEA komprenas esceptajn kazojn kaj proponas solvojn, ekzemple, prokrasti ĝis la sekva jaro.

Peter Grbec atentigis, ke estus nek malplena sidloko nek ajna administra ŝarĝo al UEA, se lia asocio informus, ke X ne povos veni, kaj tial la edzino de Y transprenos la bileton. Martin Schäffer respondis, ke necesus interŝanĝi mesaĝojn, ŝanĝi detalojn en la sistemo. Laŭ li, la forigo de tiu regulo necesigus plialtigon de la kotizo por ĉiuj.

Luigi Fraccaroli revenis al la strategia plano, kiun li opinias tre kohera kaj imitinda. Li diris, ke li konstatis, ke en landaj asocioj la agadmaniero ofte estas la propra. Li demandis, ĉu estas plano en UEA por iom post iom normigi la agadmanieron de ĉiuj landaj asocioj kaj adapti ilin al tiu de UEA kaj havi unu mondan normon.

Fernando Maia respondis, ke en UEA oni atentas pri la ekvilibro inter unu normo kaj diverseco en la mondo, ĉar ĉiu loko havas specifajn bezonojn, kaj ne ĉiu faras la saman aferon. Laŭ li, necesas trovi ekvilibron inter desuprismo kaj desubismo. Renkontiĝo de fortoj helpos ĉiujn, inkluzive de UEA, kiu ”ne nur instruas, sed lernas”.

Aleks Kadar aldonis, ke la demando tuj pensigis lin pri la landa agado de UEA, kaj ĝiaj kontinentaj kaj regionaj komisionoj. Li atentigis, ke tiumatene okazis vigla diskutado en komitata forumo pri kunlaborado, kaj ke tiuj forumoj estas la ĝusta loko por harmoniigi la praktikojn kaj agadojn de la diversaj landaj asocioj.

Fernando Maia informis pri plano de So Jinsu viziti ĉiujn aziajn landojn kaj dividi kun la tieaj esperantistoj la strategian planon de UEA kaj helpi fondi grupojn.

So Jinsu sekve raportis pri tio. Laŭ la aziaj esperantistoj kiujn li vizitis Esperanto al multaj ne ŝajnas tiel tutmonda, se ili devas viziti Eŭropon dufoje en ĉiuj tri jaroj.

Jérémie Sabiyumva komentis, ke estiĝis videbla kresko en la rilato inter UEA kaj la landaj asocioj en Afriko, unu el la postefikoj de la UK en Aruŝo. Fernando Maia reliefigis la laboron de Guy Matte rilate Amerikon. Li resumis, ke la aliro temas pri filozofio, kiun Aleks Kadar pli frue nomis ”horizontalismo”: ankaŭ UEA lernas.

Maia atentigis, ke restas dek minutoj. Leviĝis pluraj manoj. La sekva demandinto ne donis sian nomon, sed simple komentis, ke li ne vidas esperantistojn el Maroko, Alĝerio aŭ aliaj arabaj landoj, kaj demandis, ĉu UEA havas planon por kreskigi Esperanton tie.

Tuj respondis Jérémie Sabiyumva: ”Jes.” Li detaligis iom, resumante, ke jam estas semoj, kiuj esperinde kreskos, se UEA akvumos ilin. Aldonis Maia, ke oni eĉ donis nomon al tiu projekto: temas pri ”verdigado de Esperanto-dezertoj”.

Slovena esperantisto diris, ke en lia lando oni devas devige lerni fremdan lingvon, kutime la anglan. Li demandis, ĉu estas strategio por enkonduki la instruadon de Esperanto en lernejo.

Respondis Seán Ó Riain pri iu programo MLA, laŭ li brila programo, heredaĵo de Zlatko Tiŝljar, bazita sur la plej oftaj morfemoj, kun la celo rapide paroligi homojn. Li atentigis, ke estas malfacile konvinki homojn akcepti la programon: li jam malsukcese provis kun kvar direktoroj de lernejoj. La celo, laŭ li, estas konvinki homojn, ke lernante nur iom da Esperanto kondukos al pli efika lernado de aliaj lingvoj.

Xiaofeng Gong informis, ke en sep ĉinaj universitatoj funkcias Esperanto-kurso, kaj en kvar elementaj lernejoj estas kursoj pri Esperanto.

Natalia Kasymova, vicprezidanto de LIBE, dankis al UEA pro bona kunlaboro kun blinduloj, el kiu rezultas voĉaj versioj de la revuoj Monato kaj Esperanto. Ŝi plie dankis, ke UEA ebligas aligi senpagan akompananton, kio estas nepra por ke povu partopreni blinduloj. Ŝi demandis, ĉu estus eble disaŭdigi registraĵojn de prelegoj per retradio por blinduloj, kaj ĉu eblus ricevi tekst-versiojn (ne PDF-ojn) de Juna Amiko.

Fernando Maia respondis, ke certe eblos disdoni registraĵojn de VK-aĵoj, kaj petis, ke Xiaofeng Gong traktu kun ILEI rilate la disponebligadon de teksto. Laŭ li, oni konsideru voĉregistri ankaŭ ĝin, apud Monato kaj Esperanto.

André Ruysschaert starigis demandojn pri la financa flanko. Li diris, ke li, donacinto al Fondaĵo Grégoire Maertens, trovas en la bilanco neniun spuron. Rilate Konton Espero li opinias, ke esperantistoj kiuj estas viktimoj de milito kaj katastrofo bezonas tuj helpon, kaj tial ne restu mono en la bilanco.

Martin Schäffer respondis, ke la valoro de Fondaĵo Maertens estas ĉirkaŭ 10 000 eŭroj, kaj ke Michela Lipari, sekretario de la Premio Grégoire Maertens, povas en ajna momento peti detalojn de la Centra Oficejo. Fernando Maia petis Martin Schäffer tion meti en la bilancon. Rilate Konton Espero Martin Schäffer diris, ke povus veni konkretaj petoj pri apartaj katastrofoj, kaj tial necesas havi rezervon. Li diris, ke kaze de Ukrainio, fluis grandaj sumoj.

Dua parto de la demando de André Ruysschaert koncernis la valoron de la librostoko. Li rimarkigis, ke se oni devus likvidi la stokon, verŝajne la valoro estus preskaŭ nulo. Martin Schäffer konsentis, ke la libroj ekster la Movado estus malfacile vendeblaj, sed ke la valoro en la bilanco de UEA baziĝas sur la aĉetprezo.

Laŭ Pradip Ghimire el Nepalo la ekonomio de lia lando estas multe pli malalta ol tiu de aliaj B-landoj, kaj demandis, kial ne povas esti tria kategorio. Respondis Fernando Maia, ke UEA traktas kun la Kongresa Fako pri reviziado de la kotizoj laŭlandaj, kaj ke estos io speciala rilate Nepalon por la Universala Kongreso en 2027.

Iu kongresano demandis pri progreso rilate la retejan renovigon. Fernando Maia informis, ke UEA paŭzigis – ne forĵetis – la projekton AKSO. UEA lastatempe diskutis kun Andrej Grigorjevski, kiu kreis diversajn interfacojn, ekzemple, por ke la kongresa retejo interligiĝu kun la datumbazo de UEA, kaj nun prilaboras sistemon kun Ralph Schmeits en la oficejo.

Michela Lipari raportis, ke kiel sekretario de la Premio Grégoire Maertens, ŝi ricevas neniujn informojn. Ŝi petas informojn por povi kontakti dankcele donacintojn, kaj ĉiam la respondo estas “ne”.

Arvydas Kasperiūnas diris, ke en landa renkontiĝo oni invitis politikiston, kiu estas honora membro de UEA kaj listigita kiel aliĝinta al la UK. Demandite pri tio, li diris, ke li ne sciis pri la kongreso, kaj ne parolas Esperanton, kvankam li subtenas ĝin.

Iom poste komencanto diris:

– Tamen oni mensogis pri lia partopreno. Eble esperantistoj mensogas ankaŭ pri aliaj.

Li petis, ĉu eblus ŝanĝi la normon tiel, ke Honora Membro estos registrita kiel kongresano nur se tiu volos partopreni.

Fernando Maia atentigis, ke tio ne estas mensogo, ĉar publike disponeblaj reguloj de UEA klarigas, ke ĉiuj honoraj membroj estas automate aligitaj al la Universala Kongreso, kaj tiel estas dum la lasta jarcento.

Li tamen agnoskis, ke eblus pli bone reliefigi, ke temas pri honoraj gastoj, kiuj ne nepre venos. Li aldonis, ke akceptante la bonvenigon en niajn rondojn, ĉiuj honoraj gastoj estas informitaj, ke ili estos aŭtomate aligitaj al la UK. Fine, li diris, ke kelkaj ne havigis retpoŝtan adreson, kaj tiel ne ricevos aŭtomatajn sciigojn.

Fermiĝis la bonhumora kunveno 17 minutojn pli malfrue ol planite, je 12.32.

Tim Owen

--------------------------------------------------------------------------------

La komitato volas vidi financan planon
[2026-08-08]
https://www.liberafolio.org/2026/08/08/la-komitato-volas-vidi-financan-planon/

Senproblema kaj senkonflikta komitata kunsido ne decidis pri la kotizo. La jara raporto de la estraro estis akceptita, sed la buĝeton la komitato ne volis pritrakti antaŭ ol la estraro donos pli detalajn informojn pri la ekonomio de UEA.

La vendreda komitata kunsido estis unu el la plej senproblemaj komitatkunsidoj dum la pasintaj jaroj. Restis multe da tempo por diskuti pri detaloj kaj vortumoj, kaj tamen la kunsido preskaŭ finiĝis antaŭ la planita tempo, io tute ne kutima en UEA-komitato.

La komitatkunsido ne havis multe da aferoj traktotaj, plejparte temis pri diskuto pri raportoj de la dumkongresaj komitataj forumoj. La komitato ankaŭ akceptis formale la jarraporton, kiu estis diskutita jam en la reta kunsido en julio.

Restis multe da tempo por diskuti pri la kongresa rezolucio, kiu kutime estas traktata tre rapide pro tempomanko. Plej multe da diskuto okazis pro tri vortoj ”kaj subtenu multlingvismon” en la jena alineo:

”Laŭ la kongreso gravas, ke ĉiuj registaroj respektu la lingvajn rajtojn de siaj malplimultoj kaj subtenu multlingvismon. La kongreso ankaŭ substrekas, ke lingva justeco ne limiĝas al la protekto de minoritataj lingvoj, sed etendiĝas ankaŭ al egaleca internacia komunikado inter ĉiuj popoloj.”

Tiuj tri vortoj pri multlingvismo ne troviĝis en la versio, kiun la rezolucia laborgrupo diskutis kaj kompilis, sed estis aldonitaj poste de Eric Nemes el Belgio, en la redakta procezo. La multlingvismo ŝajne estas temo, pri kiu ne troviĝas unuanimeco inter esperantistoj. Povas ekzisti diversaj difinoj pri multlingvismo kaj la rolo de registaroj en subteno de multlingvismo.

Ankaŭ tiuj, kiuj ne subtenis la akceptitan version, ĝenerale ne kontraŭis multlingvismon, sed opiniis ke la tri vortoj ne troviĝas en konvena loko. Fine la rezolucio estis akceptita preskaŭ unuanime, kun nur unu sindeteno.

Inter la ceteraj aferoj estis traktita ankaŭ la detala propono de Guy Matte, kiu taskigas la estraron ĝis la fino de la jaro prepari multjaran financan planon kaj taksi la sekvojn de la proponata altigo de la membrokotizoj. Krome la estraro ĝis la fino de 2026

Prezentu la enspezojn kaj detalajn elspezojn de ĉiu fondaĵo kaj fonduso por la jaro 2025.

Preparu buĝeton por la jaro 2027, kiu provas plani por ĉiu enspezo kaj elspezo, inkluzive de la fondaĵoj kaj fondusoj.

Finpreparu kaj prezentu la kontojn de la Universalaj Kongresoj de 2022, 2023, 2024 kaj 2025.

Ĝuste la manko de informoj pri la fondaĵoj en la financaj dokumentoj kaj la granda prokrasto en la traktado de la financa rezulto de pluraj kongresoj estis akre kritikata dum pli fruaj ĉi-jaraj kunsidoj de la komitato. La buĝeto de UEA por 2027 ne estis pritraktita nun, ĉar kelkaj komitatanoj volis unue havi plenan bildon pri la financoj de UEA. Same ne estis farita decido pri la membrokotizo, ĉar mankis informoj pri la antaŭvideblaj konsekvencoj.

En la diskuto prezidanto Fernando Maia subtenis la proponon, sed volis amendi ĝin tiel ke ne estu devo prepari la buĝeton inkluzive de fondaĵoj kaj fondusoj. Tamen kiel vortumas la propono, ”la estraro provas plani”, do la provo ne nepre devas esti sukcesa. Tiel la propono estis akceptita kun granda plimulto.

Estis pritraktita ankaŭ propono de Brandon Sowers, laŭ kiu ”la Estaro kontraktu kun profesia, ekstera revizianto en Nederlando por revizii la kontojn, kun fina raporto liverota antaŭ la 1a de Junio 2027, por aprobo de la Komitato dum ties sekva kunsido”.

La propono estis akceptita en amendita formo, kiu konstatas ke oni jam kontraktis kun ekstera revizianto kaj multe da laboro jam okazis. Tamen laŭ la decido plu validas, ke la raporto devos esti prezentita al la komitato.

Principe la raporto de ekstera revizianto ne bezonas aprobon de la komitato, kaj ĝi povas enhavi konfidencajn informojn. Se tia raporto iam estos ricevita, kaj enhavos konkretajn proponojn pri plibonigo, la komitataj reviziantoj povas transdoni ilin al la komitato kun siaj rekomendoj.

Krome estis diskuto pri la propono de la slovena komitatano Peter Grbec, ke devus ebli transdoni kongresanecon al alia persono el sama lando, se la aliĝinto ne povas mem partopreni. Tamen la propono postulus ŝanĝon de la kongresa regularo kiun ne eblis fari nun, sed eventuale la estraro traktos la aferon.

Ankaŭ la propono de Brandon Sowers pri malkonfido al komitatanoj C, kiuj ne ĉeestis komitatkunsidojn dum la tuta jaro, ne estis akceptita. Laŭ la statuto de UEA ne eblas reelekti komitatanojn, kiuj ne partoprenis kunsidojn dum du oficperiodoj, alivorte dum ses jaroj.

Jukka Pietiläinen

--------------------------------------------------------------------------------
