Kvin infanoj samtempe
[2026-04-08]
https://uea.facila.org/artikoloj/lega%C4%B5oj/kvin-infanoj-samtempe-r514

La ĝemelinoj kun la kanada ĉefministro, Mitchell Hepburn

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Patrick Morando.

La 28-an de majo 1934, kanada virino kun la nomo Elzire Dionne faris ion, kion neniu tiam kredis ebla: ŝi sukcese naskis kvin ĝemelinojn . Iliaj nomoj estis Yvonne, Annette, Cécile, Émilie kaj Marie. La knabinoj estis identaj , ĉar ili ĉiuj devenis de unu sola ovo- ĉelo . Ili fariĝis famaj tra la tuta mondo, ĉar neniam antaŭe oni aŭdis pri kvin ĝemeloj, kiuj postvivis siajn unuajn monatojn.

La beboj naskiĝis tro frue kaj estis tre malgrandaj. Ili naskiĝis en simpla kampara domo sen modernaj medicinaj iloj, helpe de loka kuracisto kaj du akuŝistinoj .

Kiam homoj aŭdis pri la nasko, helpo venis el ĉie en Nordameriko. Homoj sendis vestojn kaj aliajn bezonaĵojn, kaj eĉ donacis patrinan lakton. Sed en la jaro 1934 regis granda ekonomia krizo , kaj prizorgi kvin tro frue naskitajn bebojn estis tre multekoste. Kiam la ĝemelinoj havis kvar monatojn, iliaj gepatroj subskribis interkonsenton kun la Ruĝa Kruco , kiu transprenis ilian prizorgadon.

En marto 1935, la kanada registaro subskribis apartan leĝon, laŭ kiu la ŝtato transprenos la knabinojn, ĝis ili atingos 18 jarojn. Speciala hejmo estis konstruita por ili. Ĝia celo estis loĝigi kaj prizorgi la knabinojn, sed baldaŭ la ĝemelinoj fariĝis granda turisma allogaĵo . Homoj vojaĝis el la tuta mondo por rigardi la fratinojn tra unudirektaj fenestroj. Novaĵfilmoj, filmoj kaj reklamoj uzis iliajn vizaĝojn, gajnante milionojn da dolaroj .

La fratinoj Dionne estis konstante observataj, kontrolataj kaj studataj. Ĉio, kion ili faris, estis registrita . Multajn jarojn poste la fratinoj diris, ke iliaj infanaj jaroj estis tre malfacilaj, kaj ke oni ne traktis ilin kiel normalajn infanojn.

La ĝemelinoj en 1947 kun siaj gepatroj kaj pastro Preskaŭ neniom el la mono gajnita pro ilia famo atingis la knabinojn mem. Anstataŭe, ĝi estis uzata de la instancoj por esplorado, kaj por fotistoj kaj filmistoj. Ankaŭ ilia familio uzis parton de la mono por aĉeti grandan domon kaj plurajn aŭtojn, kaj por ĝui komfortan vivon.

En la 1990-aj jaroj, la postvivintaj fratinoj procesis kontraŭ la registaro de Ontario pro la maniero, kiel oni traktis kaj ekspluatis ilin. Finfine, en 1998 ili ricevis kompenson kaj oficialan pardonpeton.

Ĉiuj kvin fratinoj jam mortis. Émilie kaj Marie mortis junaj, je 20 kaj 35 jaroj, pro sanproblemoj. Yvonne mortis en 2001 je 67 jaroj. Cécile mortis la 28-an de julio 2025 je la aĝo de 91 jaroj. Annette, la lasta postvivinta fratino, mortis kvin monatojn poste, la 24-an de decembro 2025, ankaŭ ŝi je la aĝo de 91 jaroj.

Myrtis Smith

2

3

Myrtis Smith estas usona esperantistino, inĝeniera instruisto tage kaj aspiranta artisto nokte. Ŝiaj ŝatokupoj inkluzivas verkadon, dancadon, kudradon, marŝadon kaj, kompreneble, Esperanton. Ŝi estas regula kontribuanto al uea.facila .

akuŝistino: virino, kiu profesie helpas aliajn virinojn dum ili naskas.

al-logaĵo: bela, rigardinda aŭ interesa loko aŭ vidindaĵo, kiu logas turistojn kaj aliajn homojn, kiuj deziras vidi ĝin.

bebo: tre juna infano.

ĉelo: ĉambreto por unu persono, ekzemple en malliberejo; malgranda ejo ĉiuflanke fermita; la plej malgranda vivanta unuo, la baza ero el kiu konsistas kreskaĵoj kaj bestoj.

de-veni: veni de iu loko, fonto aŭ situacio; rezulti de.

dolaro ($): mon-unuo en Usono, Kanado, Aŭstralio kaj kelkaj aliaj landoj.

ekspluati: devigi homojn labori, ne donante taŭgan pagon; utiligi ies servojn laŭ maljusta maniero.

ĝemeloj: du (aŭ pli da) gefratoj, naskitaj en la sama tago, kaj ofte tre similaj inter si.

identaj: tiel similaj, ke ne eblas vidi iun ajn diferencon.

instanco: grava organizaĵo posedanta juĝan aŭ decidan povon.

kompenso: io donata por anstataŭi perdon; io plezurigo donata pro bedaŭro, ke okazis malagrablaĵoj; pago (ne nepre per mono) pro ies penoj.

krizo: grava danĝera periodo; subita kaj tre malbona ŝanĝiĝo en situacio.

medicino: scienco pri sano, malsano kaj kuracado.

oficiala: laŭregule akceptita de iu grava persono aŭ oficejo, kiu havas la rajton decidi pri tiu afero.

procesi: voki homon antaŭ juĝiston pro kontraŭleĝa ago.

registaro: grupo de homoj, kiuj regas ŝtaton.

registri: konservi sonojn (voĉojn aŭ muzikon) aŭ filmi okazaĵon por posta aŭskultado aŭ spektado; orde kaj metode skribi ciferojn, notojn aŭ aliajn informojn en tiu-cela libro aŭ kajero pri faktoj, pri kiuj oni volas konservi memoron.

Ruĝa Kruco: internacia help-organizaĵo, kies flago montras ruĝan krucon (signon, kiu konsistas el du linioj, unu trans la alia).

sub-skribi: skribi sian nomon fine de dokumento por montri, ke oni mem verkis ĝin, aŭ por konsenti pri la enhavo.

--------------------------------------------------------------------------------

ANGOROJ
[2026-04-11]
https://uea.facila.org/filmetoj/angoroj-r392

[Embed] https://www.youtube.com/embed/dPCR3xyGonA?width=100%25&height=86.25

1

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Lingva Provoko n-ro 61 (PROTEKTI kaj ŜIRMI)
[2026-04-16]
https://uea.facila.org/filmetoj/lingva-provoko-n-ro-61-protekti-kaj-%C5%9Dirmi-r387

[Embed] https://www.youtube.com/embed/qyruwX9-3wY?width=100%25&height=86.25

1

1

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

SENESPERA VIVO parto 1.
[2026-04-18]
https://uea.facila.org/filmetoj/senespera-vivo-parto-1-r393

[Embed] https://www.youtube.com/embed/1frT317I-Pk?width=100%25&height=86.25

1

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Lerno-materialoj por infanoj en Kongo
[2026-04-20]
https://uea.facila.org/artikoloj/%C4%9Denerale/lerno-materialoj-por-infanoj-en-kongo-r515

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Derek Roff.

Ĉiumonate, 60 infanoj ricevas senpagan dorsosakon plenan de lerno-materialoj kaj lernejan uniformon , danke al bonfara organizaĵo, kiu funkcias per la helpo de Esperanto.

La infanoj loĝas en la urbo Goma, DRK ( Demokratia Respubliko Kongo), ĉe la landlimo kun Ruando. Goma estas en la provinco Norda Kivuo. La du provincoj Norda kaj Suda Kivuo estas en danĝera milita situacio de pli ol unu jaro. La bankoj restas fermitaj kaj mankas polica servo por protekti la loĝantojn. La vivo estas tre malfacila.

Ekzistas tie malgranda loka bonfara organizaĵo kun la nomo Solidarité Bonne Volonté ( Solidareca Bon-volo), sub la gvido de esperantisto Alphonse Waseka Kamango. Tiu organizaĵo nun estas en partnera aranĝo kun projekto en Aŭstralio: SchoolKits for Congo (Lerniloj por Kongo). La aŭstralia agado estas aŭspiciita de la nacia sekcio de internacia bonfara asocio Rotary (Rotario).

En Aŭstralio, la projekto Lerniloj por Kongo al-logas centojn da volontuloj , kiuj helpas subteni la infanojn en Kongo. Tion ili faras per volontula laboro ĉe sportaj aranĝoj en Aŭstralio, kie ili pakas ilarojn kaj disdonas akvon kaj medalojn .

Kontraŭ tiu laboro, la organizantoj de la sportaj aranĝoj donacas monon por helpi infanojn en Kongo. Ĉiu volontulo laboras sufiĉe por donaci al unu aŭ du infanoj dorsosakon kun lernomaterialoj.

La ricevita mono estas sendita al Kongo, kie ĝi estas uzata por aĉeti ŝtofojn kaj aliajn materialojn por kudrado de fortaj dorsosakoj kaj lernejaj vestaĵoj. Oni aĉetas ankaŭ lernejajn ilojn, ekzemple kajerojn, skribilojn, liniilojn kaj tiel plu. Krome oni pagas la membrojn de la kudro- teamo .

La kudroteamo konsistas el patrinoj de infanoj kies edukado estas financata jam de multaj jaroj per kunlaborado inter Solidareca Bonvolo kaj la aŭstralia projekto Mama Wimbi. En 2018 la aŭstralia asocio Lerniloj por Kongo decidis trejni la patrinojn pri kudrado, kaj la asocio SewAid International (Kudrohelpo Internacia) provizis ilin per bela laborejo en Goma kaj elektraj kudromaŝinoj. Du el tiuj estas grandaj industriaj maŝinoj, kiuj povas pritrakti la pezan ŝtofon necesan por kudri bonkvalitajn dorsosakojn.

Kiam la kudroteamo disdonas la lernejajn kompletojn en malriĉaj lernejoj kaj orfejoj , oni fotas la okazon por danki la aŭstraliajn volontulojn kaj sportajn asociojn, kiuj financis ilin. La organizantoj en Aŭstralio ofte ricevas belajn dankleterojn de siaj volontuloj, kiuj ĝojas pro tiu ŝanco subteni la infanojn en Kongo. Ili daŭre revenas por helpi plu.

Post nur kelkaj tagoj, la aŭstraliaj organizantoj de Lerniloj por Kongo komencos novan, sed longe planitan agadon. Bonfarantoj de la asocio Rotario en Honkongo sendos donace la materialojn por fari 1000 lernejajn kompletojn. Laŭplane, tio estonte okazos ĉiujare.

Post la alveno de tiu grandega donaco, la mono el Aŭstralio ne plu devos esti uzata por aĉeti ŝtofon kaj lernilojn. Oni uzos ĝin por pli bone pagi la kudroteamon, tiel ke la patrinoj povu mem subteni siajn familiojn per sia propra laboro.

Por vidi bildojn, bonvolu viziti la konton de SchoolKits for Congo ĉe Instagram .

Penny Vos

3

1

Penny Vos estas aŭstralia instruisto. Ŝi estas la verkinto de instruilo por unulingvaj instruistoj de bazlernejoj, Talking to the Whole Wide World . Per tiu instruilo anglalingvaj instruistoj povas samtempe lerni kaj instrui Esperanton. Nun ŝi laboras plentempe pri homhelpado, per Esperanto kaj la angla.

aŭspicii: doni sian nomon kaj protekton al iu aranĝo, ekzemple al kunveno aŭ konkurso.

bon-fara: faranta bonajn agojn por helpi homojn.

demokratia: rilata al la sistemo de regado, laŭ kiu la tuta popolo elektas siajn politikistojn per voĉ-donado.

estonte: en la tempo, kiu ankoraŭ ne okazis, sed venos post la nuna tempo.

financi: havigi mon-rimedojn (por iu agado).

ilaro: aro da iloj; kolekto da utilaj aĵoj.

kompleto: kolekto de aĵoj, en kiu mankas nenio.

liniilo: ilo, kutime el ligno, metalo, aŭ plasto, por desegni kaj mezuri rektajn liniojn.

medalo: metala disketo el valora metalo prezentata kiel premio ĉe sporta aranĝo.

orfejo: hejmo por infanoj, kies gepatroj jam mortis.

partnera: kun-laboranta, kun-aganta en komerca afero aŭ alia projekto.

protekti: defendi kontraŭ danĝeroj.

provinco: regiono de lando aŭ ŝtato, kiu parte regas sin mem, kaj prizorgas mem siajn publikajn servojn.

provizi: aranĝi, ke iu aŭ io ricevu iujn utilajn aŭ necesajn aferojn.

respubliko: ŝtato, kies estro ne estas reĝo, sed homo elektita de la popolo.

sekcio: parto de asocio, oficejo, laborejo, retejo aŭ simile.

solidareco: helpema, spirita komuneco, eĉ en malfacila situacio.

sub-teni: helpi homon, asocion, projekton, politikon aŭ simile, por ke ĝi sukcesu.

teamo: grupo de kunludantoj en sporto aŭ ludo; grupo de homoj, kiuj agas kune por plenumi iun taskon.

trejni: instrui kaj ekzerci por konduki al dezirata nivelo de kapablo.

uniformo: vesto portata de ĉiuj membroj de la sama grupo, ekzemple soldatoj, lernejanoj aŭ simile.

volontulo: homo, kiu proponas sin por plenumi taskon aŭ fari laboron, plej ofte sen-page.

--------------------------------------------------------------------------------

Provu vin antaŭ la ekzamenoj!
[2026-04-23]
https://uea.facila.org/artikoloj/lingvo/provu-vin-anta%C5%AD-la-ekzamenoj-r516

Ekzameniĝantoj dum la KER-ekzameno en 2012 en Jekaterinburgo (Rusujo) - Foto: edukado.net

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Katalin Kováts.

Ekzercon pri tiu ĉi artikolo solvu ĉe ! Ne-esperantistoj ofte demandas nin, kiom da personoj parolas Esperanton. Ni ne povas doni precizan respondon, ĉar ne ekzistas tiaj statistikaj informoj. Sed ni ja povas tute precize informi kiom da personoj, el kiom da landoj, sukcese trapasis seriozan lingvoekzamenon, organizitan laŭ la internaciaj normoj . Eble vi eĉ ne imagas, ke ĝis la fino de 2025 entute 2888 personoj el 84 landoj trapasis sukcese la KER-ekzamenojn en Esperanto. KER signifas Komuna Eŭropa Referenc -kadro. Tio estas unuecigita ekzamena sistemo laŭ internaciaj normoj. La Esperantaj KER-ekzamenoj jam okazis en multaj landoj de la mondo, kaj en ĉiuj kontinentoj . Se vi estas unu el la jamaj 2888 sukcesintoj, gratulojn. Se vi ankoraŭ ne trapasis KER-ekzamenon, nun venis la tempo por fari tion! Kompreneble vi volas scii, el kio konsistas la ekzamenoj. Do, jen la respondo: La kompleta ekzameno havas du partojn: skriban teston kaj parolan parton , kiu havas du sub-partojn. Tiuj estas: testo pri aŭskulta kompreno , kaj intervjuo . Dum la intervjuo vi dum 20-25 minutoj konversacias kun du ekzamenantoj pri ĝeneralaj temoj. Necesas ankaŭ priskribi bildon kaj ludi rolon en realisma situacio. Kiam vi sukcese ekzameniĝis pri ambaŭ partoj, vi trapasis la kompletan ekzamenon. Tamen vi rajtas trapasi nur la skriban aŭ nur la parolan parton. La teamo de edukado.net en tri manieroj helpas vin rilate la ekzamenojn. Unu estas la programo Ekparolu! Per tio vi povas havi senpagajn konversaciojn kun spertaj esperantistoj, kiujn oni nomas "geonkloj". La retejo organizas ankaŭ komunajn preparlecionojn por la ekzamen- kandidatoj . La tria helpo estas la prov-testoj . La retejo donas eblon solvi ekzamen-testojn kaj tiel vi povas decidi, kiu nivelo taŭgas por vi. Vi povas vidi la taskojn kaj ricevi spertojn pri la uzo de la reta ekzamenejo. Tio gravas kiam vi planas ekzameniĝi rete, komputile el via hejmo, sed utilas ankaŭ se vi volas trapasi paperan ekzamenon dum iu Esperanto-aranĝo. Ĉiujare ekzistas pluraj ebloj ekzameniĝi rete aŭ ĉeeste. Kontrolu la kalendaron de la ekzamenoj . La provtestoj en du apudaj niveloj (ekz. B1 kaj B2, aŭ B2 kaj C1) estas senpagaj. Necesas peti ilin per formularo . Vi povas solvi ilin kiam ajn tio konvenas al vi, sed necesas certiĝi, ke vi havas sufiĉan tempon por solvi la taskojn: B1 skriba daŭras du horojn, B2 tri horojn, C1 kvar horojn. La aŭdkomprenaj testoj estas ĉ. 30-35 minutojn longaj. Ĉiun teston eblas provi nur unufoje. Post la fino de la testo la kunlaborantoj de edukado.net kontrolas la testojn, donas poentojn, kaj skribas ankaŭ konsilojn. Post tio estas vere facile elekti la ĝustan nivelon kaj pretiĝi al la ekzameniĝo. La plimulto de la homoj, kiuj antaŭ la ekzameno solvis provtestojn, poste sukcese trapasis sian ekzamenon. Se ankaŭ vi volus provi, ne atendu tro longe, ĉar la unuaj ekzamenoj okazos jam komence de junio. Se vi bezonas pliajn klarigojn, skribu mesaĝon al ĉi tiu adreso . Katalin Kováts

Ne-esperantistoj ofte demandas nin, kiom da personoj parolas Esperanton. Ni ne povas doni precizan respondon, ĉar ne ekzistas tiaj statistikaj informoj. Sed ni ja povas tute precize informi kiom da personoj, el kiom da landoj, sukcese trapasis seriozan lingvoekzamenon, organizitan laŭ la internaciaj normoj . Eble vi eĉ ne imagas, ke ĝis la fino de 2025 entute 2888 personoj el 84 landoj trapasis sukcese la KER-ekzamenojn en Esperanto.

KER signifas Komuna Eŭropa Referenc -kadro. Tio estas unuecigita ekzamena sistemo laŭ internaciaj normoj. La Esperantaj KER-ekzamenoj jam okazis en multaj landoj de la mondo, kaj en ĉiuj kontinentoj . Se vi estas unu el la jamaj 2888 sukcesintoj, gratulojn. Se vi ankoraŭ ne trapasis KER-ekzamenon, nun venis la tempo por fari tion!

Kompreneble vi volas scii, el kio konsistas la ekzamenoj.

Do, jen la respondo: La kompleta ekzameno havas du partojn: skriban teston kaj parolan parton , kiu havas du sub-partojn. Tiuj estas: testo pri aŭskulta kompreno , kaj intervjuo . Dum la intervjuo vi dum 20-25 minutoj konversacias kun du ekzamenantoj pri ĝeneralaj temoj. Necesas ankaŭ priskribi bildon kaj ludi rolon en realisma situacio.

Kiam vi sukcese ekzameniĝis pri ambaŭ partoj, vi trapasis la kompletan ekzamenon. Tamen vi rajtas trapasi nur la skriban aŭ nur la parolan parton.

La teamo de edukado.net en tri manieroj helpas vin rilate la ekzamenojn.

Unu estas la programo Ekparolu! Per tio vi povas havi senpagajn konversaciojn kun spertaj esperantistoj, kiujn oni nomas "geonkloj".

La retejo organizas ankaŭ komunajn preparlecionojn por la ekzamen- kandidatoj .

La tria helpo estas la prov-testoj . La retejo donas eblon solvi ekzamen-testojn kaj tiel vi povas decidi, kiu nivelo taŭgas por vi. Vi povas vidi la taskojn kaj ricevi spertojn pri la uzo de la reta ekzamenejo. Tio gravas kiam vi planas ekzameniĝi rete, komputile el via hejmo, sed utilas ankaŭ se vi volas trapasi paperan ekzamenon dum iu Esperanto-aranĝo. Ĉiujare ekzistas pluraj ebloj ekzameniĝi rete aŭ ĉeeste. Kontrolu la kalendaron de la ekzamenoj .

La provtestoj en du apudaj niveloj (ekz. B1 kaj B2, aŭ B2 kaj C1) estas senpagaj. Necesas peti ilin per formularo . Vi povas solvi ilin kiam ajn tio konvenas al vi, sed necesas certiĝi, ke vi havas sufiĉan tempon por solvi la taskojn: B1 skriba daŭras du horojn, B2 tri horojn, C1 kvar horojn. La aŭdkomprenaj testoj estas ĉ. 30-35 minutojn longaj. Ĉiun teston eblas provi nur unufoje. Post la fino de la testo la kunlaborantoj de edukado.net kontrolas la testojn, donas poentojn, kaj skribas ankaŭ konsilojn. Post tio estas vere facile elekti la ĝustan nivelon kaj pretiĝi al la ekzameniĝo. La plimulto de la homoj, kiuj antaŭ la ekzameno solvis provtestojn, poste sukcese trapasis sian ekzamenon.

Se ankaŭ vi volus provi, ne atendu tro longe, ĉar la unuaj ekzamenoj okazos jam komence de junio.

Se vi bezonas pliajn klarigojn, skribu mesaĝon al ĉi tiu adreso .

Katalin Kováts

7

1

Katalin Kováts estas hungarino loĝanta en Nederlando. Ŝi estas profesia lingvoinstruisto kaj trejnisto de instruistoj. Ŝi kreis kaj de 25 jaroj redaktas la retejon www.edukado.net , elpensis la programon Ekparolu! kaj prizorgas la KER-ekzamenojn de UEA . Ŝi verkis kelkajn librojn, kiel ekzemple Poŝamiko kaj Stelsemantoj en la Ora Nordo .

formularo: dokumento, en kiun oni skribas la necesajn detalojn por fari peton aŭ sendi informojn.

kandidato: homo, kiu proponas sin por iu ofico, aŭ por ekzameno.

kompleta: en kiu mankas nenio.

kontinento: Afriko, Ameriko, Azio, Eŭropo kaj Oceanio estas kontinentoj; granda regiono de la tero.

konversacii: agrable interparoli.

kunlaboranto: homo laboranta kun aliaj en iu komuna tasko aŭ projekto.

normo: ordinara, regula, normala kutimo aŭ situacio.

priskribi: per vortoj (ne nepre skribaj) paroli pri iu homo aŭ afero, por prezenti, kia tiu/tio estas aŭ aspektas.

referenco: serio de valoroj, kiu servas kiel sistemo por komparaj mezuroj.

rolo: prezentado de iu persono kaj ties agado kvazaŭ en teatraĵo, filmo, rakonto aŭ simile.

statistika: rilata al la scienco pri kolektado kaj studado de nombroj por montri informojn pri diversaj aferoj.

teamo: grupo de kunludantoj en sporto aŭ ludo; grupo de homoj, kiuj agas kune por plenumi iun taskon.

testo: metodo, kiun oni uzas por kontroli sciojn, kapablon, taŭgecon.

tra-pasi ekzamenon: ekzameniĝi.

--------------------------------------------------------------------------------

Bona Esperanto por la ĉiutaga vivo
[2026-04-26]
https://uea.facila.org/filmetoj/bona-esperanto-por-la-%C4%89iutaga-vivo-r394

[Embed] https://www.youtube.com/embed/cJv1nIZRPnY?width=100%25&height=86.25

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------
