Sudafrika politika analizisto: KPĈ-a mem-reformado kaj evoluigo centrita je la popolo alportas valoran sperton al afrikaj landoj
[2026-08-14]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/14/content_118608427.htm

Sithembiso Bhengu, direktoro de la Instituto Chris Hani de Sud-Afriko, lastatempe diris, ke laŭ lia analizo, mem-reformado emfazas memdisciplinon inter partianoj kaj oficialuloj, kaj celas plibonigi socian administradon kaj antaŭenigi ĉinan modernigon. La emfazo de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ) pri mem-reformado kaj evoluigo centrita je la popolo alportas valoran sperton al afrikaj landoj, kiuj celas plifortigi administradon kaj pliigi publikan fidon, tion diris la sudafrika politika analizisto.

Sithembiso Bhengu estas ankaŭ altranga esploristo ĉe la Sociologia Departemento de la Universitato de Johanesburgo. Li diris, ke la determino de KPĈ batali kontraŭ korupto kaj bremsi malŝparemon helpas plifortigi publikan fidon.

"Korupto kaj burokratia neefikeco forpuŝas la publikon kaj subfosas publikan fidon," li diris, aldonante, ke la esenco de politiko estas publika fido.

"Kiam homoj vidas, ke publikaj reprezentantoj laboras por ili anstataŭ por si mem, ili komencas kredi je la politika sistemo kaj disvolvi fidon je ĝi," li diris.

Li ankaŭ emfazis la signifon de evoluigo centrita je la popolo en Ĉinio, alportanta konkretajn kaj mezureblajn rezultojn anstataŭ abstraktajn sloganojn. Tio signifas redukti malriĉecon, plibonigi loĝadon, disvolvi transportadon kaj protekti la medion por estontaj generacioj.

"Se vi iras tien (Ĉinion), vi povas klare vidi la ŝanĝiĝojn en la vivoj de homoj, la forigon de (absoluta) malriĉeco kaj la kreadon de pli sekuraj spacoj por ke homoj vivu," konkludis li.

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Brilanta Lakta Vojo en somero
[2026-08-14]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/14/content_118611738.htm

De junio ĝis aŭgusto estas la ora periodo por spekti la Laktan Vojon en norda hemisfero. Videblas en multaj lokoj de Ĉinio la brilanta Lakta Vojo.

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

AI-aktorino kun reklamprezo de 258 000 juanoj por 60 sekundoj: Kio okazas en la ĉina filmindustrio?
[2026-08-17]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/17/content_118647811.htm

258 000 juanoj, tio estas la plej alta nuna reklamprezo por unu filmeto pli longa ol 60 sekundoj de Fang Taozi, la ĉefaktorino de la AI-produktita mallonga serio La Maldungita Knabino. Por konataj famuloj tia sumo estas kutima, sed Fang Taozi neniam aperis antaŭ filmkamerao. Ŝi ne estas vera homo. Ŝi estas virtuala rolulo kreita per AI. Ŝiaj vizaĝo, voĉo, ĉiutagaj filmetoj kaj afiŝoj en sociaj retejoj... ĉiuj estas generitaj de AI. Post la publikigo de la serio en Douyin meze de 2026, ĝi rapide superis 200 milionojn da spektadoj. Fang Taozi poste daŭrigis sian "vivon" ekster la serio. Ŝi aperas en sociaj retejoj, kunlaboras kun reklamantoj kaj konstante kreskigas sian sekvantaron. Laŭ ĉinaj amaskomunikiloj, unu reklama filmeto de ŝi nun kostas inter 168 000 kaj 258 000 juanoj. Tio vekas interesan demandon: Kiel rolulo, kiu neniam ekzistis en la reala mondo, povas fariĝi tiel valora? Fang Taozi ŝajnas esti nur alia produkto de genera AI. Sed por la filmindustrio ŝi simbolas ion multe pli gravan. La serio mem estas nur la komenco. Post la fino de la rakonto, la rolulo plu kreas ekonomian valoron per sociaj retoj, reklamoj kaj aliaj komercaj agadoj.

Reklamprezo de Fang Taozi kaj bildo el la mallonga serio La Maldungita Knabino

Kio jam ŝanĝiĝis antaŭ la apero de AI?

Se unu loko plej klare montras la transformiĝon de la ĉina filmindustrio, ĝi estas Hengdian. Dum multaj jaroj oni nomis ĝin la "Orienta Holivudo". Centoj da filmteamoj laboris tie dum la tuta jaro. Produktado de unu filmo ofte daŭris plurajn monatojn kaj postulis centojn da laboristoj kaj milojn da figurantoj. La valoro de la industrio tiam forte dependis de studioj, ekipaĵoj kaj grandaj filmteamoj. Sur la sama strato oni povis vidi aktorojn en vestaĵoj de la dinastio Qin trapasi filmantan trupon pri Ŝanhajo komence de la 20-a jarcento. Veturiloj kun dekoracioj, kostumoj kaj teknikaj ekipaĵoj senĉese veturis. Ĉio servis al unu celo: fini la filmon.

Tiu ritmo komencis ŝanĝiĝi kun la rapida kresko de vertikalaj mallongaj serioj. Longaj televidserioj iom post iom cedis lokon al epizodoj de nur unu aŭ du minutoj en apoj kiel Douyin kaj Hongguo. En 2024 la enspezo de la ĉina merkato de mallongaj serioj unuafoje superis la tradician kinan biletvendon. Por Hengdian tio estis klara signo, ke la centro de la filmindustrio komencis moviĝi. Pli kaj pli da modernaj scenejoj aperis: oficejoj, apartamentoj, hospitaloj kaj kafejoj. Ili servis al malgrandaj teamoj de vertikalaj serioj. Dum la unuaj sep monatoj de 2025 Hengdian akceptis pli ol 2 300 tiajn filmteamojn, pli multe ol la antaŭa jaro. Samtempe malpliiĝis la postulo de tradiciaj televidaj kaj kinaj projektoj. Antaŭ kelkaj jaroj oni en Hengdian plej ofte vidis teamojn kun centoj da homoj. Hodiaŭ multaj havas nur kelkdek membrojn. La filmado daŭras tagojn, ne monatojn.

Sed tio ankoraŭ ne estas la plej granda ŝanĝo. Laŭ la Ĉina Asocio pri Retaj Dissendaj Servoj, ĉirkaŭ 128 000 mallongaj serioj estis publikigitaj dum la unua kvarono de 2026, kaj pli ol 95% estis generitaj de AI-teknologio. Laŭ DataEye, inter la cent plej popularaj mallongaj serioj en januaro 2026 la proporcio de AI-serioj kun realismaj homaj figuroj kreskis de ĉirkaŭ 7% ĝis 38% en nur unu jaro. Kial AI tiel rapide disvastiĝas en la ĉina filmindustrio? La kostodiferenco estas same evidenta. Produktanto Fang Liqi de mallongaj serioj en Shang'rao diris al China Daily, ke moderna serio filmita kun veraj aktoroj kutime kostas inter 300 000 kaj 400 000 juanoj. AI-versio kostas iom pli ol 100 000 juanojn. Kun tia diferenco AI rapide fariĝis alloga elekto por multaj produktantoj. Sed ili ankoraŭ ne respondas al pli grava demando: se AI nur ŝparas tempon kaj monon, kiel rolulo kiel Fang Taozi povas fariĝi komerca valoraĵo?

Kion AI efektive ŝanĝas?

Antaŭaj teknologiaj revolucioj plej ofte celis rapidigi produktadon aŭ krei bildojn, kiujn homoj ne povis facile realigi. AI ankaŭ faras tion. Sed ĝia plej profunda influo ne troviĝas en la tekniko mem. Ĝi troviĝas en la valorĉeno de filmo. Antaŭe la vojo estis sufiĉe klara. Oni verkis scenaron, organizis filmteamon, filmis la aktorojn kaj publikigis la verkon. Post la fino de la filmo, la ĉefa valoro restis en aŭtorrajtoj kaj en la famo de la aktoroj.

Nun la filmo fariĝis nur la komenco. Antaŭe la industrio produktis filmojn. Hodiaŭ ĝi ĉiam pli celas krei rolulojn, kiuj povas plu "vivi" post la fino de la rakonto. Tia rolulo povas resti aktiva en sociaj retejoj, konstrui komunumon de admirantoj, reklami produktojn, aperi en vivaj elsendoj kaj fariĝi memstara intelekta propraĵo. La valoro ne plu koncentriĝas en kelkaj semajnoj de spektado, sed dum la tuta vivo de la rolulo. Pro tio multaj ĉinaj teknologiaj kompanioj ne nur evoluigas modelojn por generi filmetojn. Ili ankaŭ posedas la platformojn por distribuo kaj komercigo. Nova rolulo povas aperi, atingi milionojn da uzantoj en Douyin kaj preskaŭ tuj eniri la merkatan fazon. Fang Taozi fariĝis valora ne pro tio ke ŝi ne plu apartenas nur al unu filmo, sed fariĝis memstara IP.

Wang Gege, la stelulino de vertikalaj serioj, aperis en pli ol cent filmoj kun totalaj spektadoj superis kvin miliardoj da vidoj. Ĉiujare ŝi ludis en preskaŭ sesdek verkoj. Ŝia sukceso spegulas produktmodelon, kiu helpis transformi mallongajn seriojn en industrion kun valoro de pli ol 100 miliardoj da juanoj. Sed ĝuste tiaj aktoroj inter la unuaj sentas la premon de AI. En televida programo en 2026 Wang diris, ke aktoroj havas ĉiam malpli da ebloj elekti scenarojn. Kelkaj teamoj jam provas modelon kun "vera ĉefaktoro kaj AI-generitaj kromaktoroj". Laŭ ŝi, la unuaj trafitaj estos mezrangaj aktoroj, figurantoj kaj tiuj, kiuj ludas ripetajn rolojn. Tamen ŝi ne vidas AI nur kiel rivalon. La teknologio povas helpi forigi malbonkvalitajn scenarojn kaj mallongigi la preparadon. Tiel aktoroj povas pli koncentriĝi pri roloj, kiuj postulas pli profundajn emociojn. "AI povas anstataŭigi ripetajn taskojn, sed ĝi tre malfacile povas anstataŭigi la emocian esprimkapablon de aktoro," ŝi diris. La reĝisorino Li Shaohong havas pli vastan vidpunkton. Laŭ ŝi, AI eble influos la filmindustrion eĉ pli profunde ol la transiro de filmo al cifereca tekniko. En la estonteco filmteamo povus reduktiĝi al malgranda "kreiva cerbo", dum maŝinoj plenumus multajn teknikajn taskojn. Sed la estetikeco kaj la kreivaj decidoj de la reĝisoro restos nepraj.

Wang Gege kaj Fang Taozi reprezentas du malsamajn etapojn de la sama transformiĝo. Wang Gege kreskis kune kun la eksplodo de vertikalaj serioj. Fang Taozi naskiĝis en la AI-epoko. La plej grava ŝanĝo do ne estas nur la apero de "cifereca aktorino". Ĝi estas la nova maniero, per kiu filmo plu kreas valoron post sia fino. Tio plej klare montras, ke la valorĉeno de la ĉina filmindustrio estas nun reorganizata.

Kio fariĝas pli valora, kiam AI ĉiam pli kapablas?

AI kreas paradokson en la filmindustrio. Neniam antaŭe estis tiel rapide kaj malmultekoste produkti filmon. Sed fari verkon, kiun la publiko vere memoras, fariĝas pli malfacile. Kiam la produktokosto malaltiĝas, la nombro de filmoj rapide kreskas. Nun produktantoj parolas pri "enhava manko": estas pli da filmoj, sed malpli da vere originalaj rakontoj.

Ankaŭ la platformoj komencis ŝanĝi siajn kriteriojn. Komence oni atendis, ke AI ĉefe pligrandigos la produktadon. Nun la atento iom post iom turniĝas al kvalito. Hongguo, unu el la plej grandaj platformoj por mallongaj serioj en Ĉinio, intensigis la kontroladon de malbonkvalitaj AI-verkoj. Ĝi ankaŭ anoncis subtenon de ĝis 1.5 milionoj da juanoj por projektoj kun zorge preparitaj scenaroj kaj veraj aktoroj. Tion ankaŭ substrekis la reĝisoro Jia Zhangke. Post propra provo fari filmon per AI, li konkludis, ke kino fine restas homa arto. La emocioj de aktoroj, la spirado de la kameraisto kaj la neatenditaj momentoj sur la filmado estas tre malfacile kreeblaj per algoritmo. Antaŭe la plej grandaj investoj ofte iris al studioj, ekipaĵoj kaj specialaj efektoj. Hodiaŭ kreskas la valoro de scenaroj, roluloj kaj intelektaj propraĵoj, kiuj povas plu vivi post la fino de la filmo. Kun tiu ŝanĝo aperas ankaŭ novaj demandoj. Kiu posedas AI-rolulon, kiu reklamas produktojn kaj aperas sur pluraj platformoj? Kiu respondecas, se AI estas trejnita per la bildo aŭ voĉo de vera homo sen permeso? Tial kopirajto, rajto je propra bildo kaj markado de AI-enhavo fariĝas parto de la sama transformiĝo.

Kiu venos post Fang Taozi?

La novaĵo ne estas nur tio, ke AI povas krei rolulon kiel Fang Taozi. Pli grave, tia rolulo ne finiĝas kun la filmo; ĝi vivas plu en sociaj retejoj, reklamoj kaj retkomerco, ofte pli longe ol sia propra filmo. Tio ankaŭ distingas la ĉinan manieron uzi AI en la filmindustrio. En multaj landoj AI ĉefe helpas en apartaj produktetapoj. En Ĉinio ĝi estas ligita kun distribuaj platformoj, sociaj retoj kaj komercaj sistemoj. Tiel formiĝas kompleta valorĉeno. La teknologio ne funkcias aparte, sed kiel parto de pli vasta ekosistemo. Antaŭ kelkaj jaroj malmultaj homoj imagis, ke rolulo, kiu neniam ekzistis en la reala mondo, povus ricevi reklaman pagon de centmiloj da juanoj. Hodiaŭ tio jam estas realaĵo. Eble post kelkaj jaroj la sumo de 258 000 juanoj ne plu estos la plej diskutata afero. Pli interesa estos alia demando: kiam filmo vere finiĝas — kiam aperas la vortoj "Fino", aŭ kiam ĝia rolulo ĉesas krei valoron?

Verkis: Bui Hai Mung

--------------------------------------------------------------------------------

Restaĵoj de ĉina eksĉefministro Zhu Rongji kremaciitaj en Pekino
[2026-08-19]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/19/content_118654738.htm

La 12-an de aŭgusto ĉina eksĉefministro Zhu Rongji forpasis en Pekino je la aĝo de 98 jaroj. Li servis kiel membro de la Konstanta Komitato de la Politika Buroo de la 14a kaj 15a Centraj Komitatoj de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ).

La 18-an de aŭgusto liaj restaĵoj estis kremaciitaj en Pekino. Ĉina prezidanto Xi Jinping kaj aliaj altrangaj gvidantoj de KPĈ kaj de la ŝtato, inkluzive de Li Qiang, Zhao Leji, Wang Huning, Cai Qi, Ding Xuexiang, Li Xi kaj Han Zheng, adiaŭis Zhu Rongji ĉe la Revolucia Tombejo Babaoshan.

Estis duonhisita ĉina nacia flago ĉe la placo Tian'anmen la 18-an de aŭgusto por funebri la forpason de Zhu Rongji.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Okazis kunveno memore al la centa datreveno de naskiĝo de forpasinta ĉina gvidanto Jiang Zemin
[2026-08-19]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/19/content_118654739.htm

La 17-an de aŭgusto en la Granda Popola Halo de Pekino, okazis solena kunveno memore al la centa datreveno de naskiĝo de la forpasinta ĉina gvidanto Jiang Zemin. Ĉina prezidanto Xi Jinping, ankaŭ ĝenerala sekretario de la Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio kaj prezidanto de la Centra Milita Komisiono, ĉeestis la kunvenon kaj faris gravan parolon.

Li diris, ke kamarado Jiang Zemin havis gloran kaj bataleman vivon; li sindone, ĝis la lasta spiro, strebis por la nacia suvereneco, popola liberiĝo, nacia prospero kaj popola feliĉo.

Li diris ankaŭ, ke ĉiuj membroj de la tuta partio, la tuta armeo kaj la tuta popolo de ĉiuj etnogrupoj devas pli firme unuiĝi ĉirkaŭ la Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio, alte teni la standardon de socialismo kun ĉinaj trajtoj, kun konfido kaj fervoro, senlace batali por antaŭenigi la fortigon de la lando kaj la revigliĝon de la nacio per ĉinstila modernigo, daŭre krei pli bonan vivon por la ĉina popolo, kaj verki pli grandiozan ĉapitron por la ĉina nacio.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Poŝtoficejo ŝanĝis la historion de Ĉinio
[2026-08-20]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/20/content_118654746.htm

Unu el la vizitindaj lokoj de la Ruĝarmea Strato en Hadapu, Gansu-provinco de Ĉinio, estas antikva poŝtoficejo, kie la ĉina ruĝa armeo akiris gravajn strategiajn informojn dum la Longa Marŝo. Tio ŝanĝis la vojon de la Longa Marŝo kaj la historion de la lando.

Fasado de la poŝtoficejo

En la poŝtoficejo oni povas aĉeti lokajn produktojn kaj ankaŭ koni la historion de Longa Marŝo.

La ruĝa armeo alvenis en Hadapu en septembro 1935. Tiam la soldatoj havis malmultajn provizaĵojn kaj ne estis klara la celloko de la marŝo. Pro tio, ke de antikveco Hadapu estas itinero kunligante plurajn komercajn itinerojn, ĝi ĉiam ludis gravan rolon por informi vojaĝantojn pri la lastaj novaĵoj. Tie la ruĝa armeo sukcesis trovi multajn freŝe publikigitajn gazetojn kaj ĵurnalojn.

Ŝeloj de la Respubliko de Ĉinio estas eksponataj tie.

Statuo eternigas la momenton, kiam Mao Zedong informiĝis pri la stato de la ruĝa bazo en norda Shaanxi.

Per legado de unu el tiuj ĵurnaloj, Mao Zedong kaj aliaj gvidantoj de la Longa Marŝo informiĝis pri tio, ke en la norda parto de la provinco Shaanxi estis ne nur relative granda bazo de la ruĝa armeo, sed ankaŭ, ke tiu bazo estis tre vigla kaj forta. Tiu malkovro donis esperon kaj ĝojon al la ruĝa armeo, kaj norda Shaanxi fariĝis la celloko de la Longa Marŝo.

Verkis kaj fotis: Rafael Henrique Zerbetto

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉinio plenumis unuafojan surteran reakiron de raketo
[2026-08-20]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/20/content_118657083.htm

Matene de la 19-a de aŭgusto Ĉinio lanĉis la reuzeblan raketon Zhuque-3 Y2 en la Komerca Kosma Noviga Provzono Dongfeng, nordokcidenta Ĉinio.

La unuaetapa parto de la raketo glate alteriĝas sur la difinita loko en la reakirejo.

Por Ĉinio, tio estas la unua sukcesa surtera reakiro de la unuaetapa parto de raketo per reuzeblaj alteriĝaj subteniloj, la atingo markas gravan paŝon por la lando en la evoluigo de reuzebla raketa teknologio.

Redaktoro: Gao Shuyuan

--------------------------------------------------------------------------------

Premio Deguĉi 2026 al Kuba Esperanto-Asocio
[2026-08-21]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/21/content_118657062.htm

La premio Deguĉi por 2026 estas aljuĝita al Kuba Esperanto-Asocio (KEA). Kuba Esperanto-Asocio estis fondita la 16-an de junio 1979 kaj en 2026 festis sian 47-an datrevenon. Dum preskaŭ duonjarcento ĝi evoluigis viglan agadon por instruado kaj disvastigo de Esperanto kaj internacia kunlaboro, konservante fortajn kontaktojn kun la tutmonda Esperanto-komunumo. Unu el ĝiaj plej gravaj atingoj estas la Esperanto-Centro Havano, sidejo de KEA kaj vera hejmo de la kuba Esperanto-movado. La Centro gastigas bibliotekon, libroservon kaj diversajn spacojn por kursoj, kunvenoj kaj kulturaj aranĝoj. Ĝi estas loko, kie kubaj esperantistoj renkontiĝas, lernas, aktivas kaj akceptas eksterlandajn vizitantojn, de kio ekestas aparte grava internacia dimensio: la Centro organizas lingvoinstruadon ankaŭ por eksterlandanoj, interalie pri la hispana lingvo kaj Esperanto. Tio kreas rektajn kontaktojn inter kubanoj kaj homoj el aliaj landoj tiel, ke lingvolernado fariĝas ankaŭ rimedo por konatiĝo kun la loka kulturo kaj Esperanto, subtene al interhoma renkontiĝo kaj internacia amikeco.

KEA ankaŭ havas longan sperton pri organizado de internaciaj Esperanto-eventoj. Inter la gravaj aranĝoj Kubo plej laste gastigis la 95-an Universalan Kongreson de Esperanto kaj la 66-an Internacian Junularan Kongreson en 2010 kaj la 9-an Tut-Amerikan Kongreson de Esperanto en 2018.

Aparta trajto de la nuna agado de KEA estas ĝia klopodo konservi vivantan komunumon ankaŭ en la malfacilaj cirkonstancoj, kiujn nun travivas Kubo. Krom pludungo de 2 akceptistoj, 2 kuiristoj kaj diversaj instruistoj per siaj propraj rimedoj kaj klopodoj, nuntempe dum siaj sabataj aranĝoj la Asocio komencis proponi al partoprenantoj manĝaĵojn kaj bonkvalitajn pladojn por manĝi surloke aŭ kunporti hejmen. Tiu simpla ideo bone esprimas la spiriton, kiun la Premio Deguĉi celas rekoni: Esperanto kiel lingvo, sed samtempe kiel komunumo kapabla transformi solidarecon en konkretan homan agadon.

La saman filozofion montras la nuna kunlaboro inter KEA kaj UEA por plifortigi la energian sekurecon de la Esperanto-Centro Havano: en junio UEA lanĉis la kampanjon “Verda Energio – per Esperanto, por Kubo”, pere de Fondaĵo Klimato, por kolekti rimedojn por sunenergia sistemo por la Centro. La projekto celas helpi ĝin plu funkcii malgraŭ la oftaj kaj longaj elektropaneoj en la lando.

Per la Premio Deguĉi 2026 UEA rekonas ne unu solan projekton aŭ individuon, sed multjaran kolektivan agadon por Esperanto. La sperto de KEA montras, ke Esperanto povas esti samtempe ilo por edukado, kultura interŝanĝo, internacia amikeco kaj praktika solidareco. Ĝi montras ankaŭ la kapablon de loka Esperanto-komunumo resti aktiva, gastama kaj internacie malfermita eĉ en tre malfacilaj cirkonstancoj. Tio rekte kongruas kun la celoj de UEA.

UEA varme gratulas ĉiujn membrojn de KEA kaj aktivulojn, kaj dankas pro la persista laboro favore al Esperanto, internacia amikeco kaj homa solidareco.

En aprilo Ĉina Esperanto-Ligo donacis al KEA UNESKO-Kurieron kiel riĉigon al la konservo de la asocio.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉina robotika entrepreno Unitree fariĝis la unua fabrikanto de homformaj robotoj kun A-nivelaj akcioj
[2026-08-21]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/21/content_118657100.htm

La 19-an de aŭgusto ĉina robotika entrepreno Unitree fariĝis la unua fabrikanto de homformaj robotoj listigita kiel firmao kun A-nivelaj akcioj, kio markas gravan paŝon por la homforma roboto en ĝia transformo de teknologia akumulado al skaleca kaj komercigita disvolviĝo.

Redaktoro: Gao Shuyuan

--------------------------------------------------------------------------------

De "ruĝa minaco" al ĉefa komerca partnero: rilatoj inter Brazilo kaj Ĉinio
[2026-08-21]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/21/content_118658833.htm

Antaŭ 52 jaroj, la 15-an de aŭgusto 1974, Brazilo kaj Ĉinio subskribis la komunan komunikon, kiu oficialigis siajn diplomatiajn rilatojn. Tiu unua paŝo estis modesta, sed saĝa: la tiama brazila registaro, sub la gvido de generalo Ernesto Geisel, vidis en la alproksimiĝo al Ĉinio okazon por diversigi komercajn partnerojn kaj plivastigi komercan horizonton. Sekve estis laŭgrada evoluo, iom bremsita de internaj tumultoj en Brazilo kaj rekomencita kun forto en la 1990-aj jaroj, kaj ĝi fariĝis en la lastaj du jardekoj unu el la plej dinamikaj kaj ampleksaj dulandaj rilatoj de la planedo.

Aŭtoritatoj de Brazilo kaj Ĉinio tostis per brazila kafo memore al la 50-jariĝo de diplomatiaj rilatoj en 2024.

La decido de Geisel, meze de la malvarma milito, estis pragmata. Laŭlonge de sia historio, Brazilo ĉiam evitis teni flankon en geopolitikaj disputoj kiel strategio por defendi siajn proprajn interesojn kiel suverena nacio. Tamen, longe antaŭ Geisel, la tiama vicprezidento João Goulart, dum la registaro de prezidento Jânio Quadros, estis la unua brazila gvidanto, kiu vizitis Ĉinion, en 1961, ĝuste kun la sama celo de Geisel: diversigi partnerojn kaj malfermi novajn merkatojn.

Goulart estis en Pekino, kiam Jânio rezignis. Laŭ brazila konstitucio, li devus fariĝi la sekva prezidento de Brazilo, sed lia foresto kaj liaj maldekstraj politikaj pozicioj kreis gravan institucian krizon: liaj planoj por bazaj reformoj, aparte la agrikultura reformo, maltrankviligis la nacian eliton. Fine, Goulart estis devigita akcepti konstitucian amendon aprobitan de la parlamento, kiu ŝanĝis la registaran sistemon de prezidantisma al parlamentisma, permesante lian enoficiĝon kiel prezidanto, sed sen la povo, kiun lia antaŭulo havis.

La interkonsentoj subskribitaj en Pekino antaŭvidis komercajn misiojn kaj ekspoziciojn, oficialan kanalon por financaj ĝiroj pere de la centraj bankoj de la du landoj, kaj vizon por ĉinaj ĵurnalistoj senditaj al Brazilo. Sub fortega premo, Goulart bremsis tiujn iniciatojn por jaroj, sed eĉ tiel estis senpostenigita per puĉo en 1964.

Por pravigi la puĉon, okazinta sub la preteksto de "ruĝa minaco", la militistoj arestis ĝuste la ĵurnalistojn kaj komercistojn de la ĉina misio, kiuj estis torturitaj kaj akuzitaj pro absurdaj kaj sensencaj akuzoj, ĝis fine estis forpelitaj el la lando. Ilia senkulpeco ankoraŭ ne estis agnoskita de la brazila justico.

La tiamaj interesoj

Kial la sama serĉado de dulandaj rilatoj kun Ĉinio, kiu kondukis al la puĉo kontraŭ Goulart, estis akceptita sub la reĝimo de Geisel? Por kompreni tion, ni bezonas analizi la enlandajn kaj eksterlandajn cirkonstancojn de Brazilo en la du momentoj.

Laŭ la enlanda kunteksto, Goulart ne havis la fidon de konservativaj sektoroj, militistoj kaj la ekonomia elito pro siaj planoj pri bazaj reformoj, precipe la agrara reformo, kiu celis disdoni terpecojn al kamparanoj por produktado de manĝaĵo por nutri la brazilan popolon. Geisel, siaflanke, havis la fidon de tiuj sektoroj, ĉar li estis konservativa gvidanto subtenanta la interesojn de la elito. Tiu sama elito, kiu antaŭe vidis komercon kun Ĉinio kiel minacon, ĉar ĝi supozeble alportus komunistan influon al Brazilo, subite ekkonsideris la azian landon kiel novan merkaton por brazilaj komercaĵoj. Kaj, kiel ni scias, tiu partnereco montriĝis tre sukcesa.

Tiu ŝanĝo de vidpunkto estas intime ligita al ekstera faktoro: la beno de Onklo Sam. Dum la pinto de la malvarma milito, la usona registaro celis limigi komercon de kapitalismaj landoj kun la socialisma bloko, kredante, ke tiel eblus malfortigi la militan kaj industrian potencialon de tiuj landoj. Sed okcidenta Eŭropo kaj Japanio daŭrigis komercadon kun landoj de la sovetia bloko, profitante la ekonomiajn oportunojn, kiujn Usono neglektis pro politikaj kialoj. Brazilo nur volis fari la samon, kion ili faris, sed ĝia interna malstabileco malfermis vojon al puĉo, kiu devigis Brazilon obei la volon de Usono.

En 1974, la kunteksto estis tre malsama: Brazilo kaj Ĉinio interŝanĝis ambasadorojn du jarojn post la historia vizito de la usona prezidanto Richard Nixon al Ĉinio, kiu markas ŝanĝon en usona eksterafera politiko: anstataŭ klopodi por izoli Pekinon per sankciumoj, Usono elektis altiri Ĉinion al sia influ-sfero por izoli Moskvon.

La nunaj interesoj

Nun ni vivas sub nova kunteksto: Trump adaptis la malnovan Monroe-doktrinon por argumenti, ke la "okcidenta hemisfero" (fakte Ameriko) estu ekster la ĉina influo. Per tio, Usono celas akiri perforte la ekonomian hegemonion en Ameriko kaj la kontrolon de la kontinentaj strategiaj rimedoj.

Por atingi tiun celon, Trump kreas scenaron de la tipo "kiu ne estas kun ni, estas kontraŭ ni" por premi latinamerikajn landojn rompi aŭ almenaŭ draste redukti siajn ekonomiajn kaj diplomatiajn ligojn kun Ĉinio, samtempe minacante per sankciumoj, komercaj malavantaĝoj kaj eĉ milita agado kontraŭ tiuj, kiuj rifuzas sekvi tiun linion.

Tiel kreiĝis etoso, kiun diversaj analizistoj komparas kun la Brazilo de Goulart. Kaj ili ja estas pravaj. Nun, same kiel en la fruaj 1960-aj jaroj, la brazila elito montras malkomforton kun registaro engaĝita pri politikoj, kiuj kreas oportunojn por ke malriĉuloj forlasu malriĉecon, ĉar ĝi vidas tion kiel minacon al siaj propraj privilegioj.

La internacia etoso ankaŭ estas simila: same kiel en 1964, Usono nun vidas Latinamerikon kiel teritorio sub sia hegemonio kaj postulas la finon de la ĉina ĉeesto en ĝi. La diferenco estas, ke en 1964 Ĉinio estis sensignifa por la regiona ekonomio, nun ĝi estas la plej granda komerca partnero de la plimulto de la landoj de la regiono, inkluzive de Brazilo.

La forto de la ekonomiaj ligoj inter Brazilo kaj Ĉinio, kune kun la alta komplementeco de la du ekonomioj, malebligas rompon. Krom tio, Usono ne ofertas alternativon al la ĉinaj investoj en infrastrukturo, energio kaj teknologio, esencaj por la evoluo de Brazilo kaj aliaj disvolviĝantaj landoj.

Brazilo alfrontas la saman dilemon de 1964: ĉu ĝi devus sekvi sian propran vojon kaj serĉi siajn proprajn ekonomiajn interesojn, kiuj en ekstera komerco estas determinataj de la postulo de la merkatoj, aŭ ĉu ĝi devus bremsi sian evoluon por eviti pligraviĝon de problemoj kun Usono? Ĉinio estas la ĉefa aĉetanto de brazilaj produktoj, dum Usono estas ĝia ĉefa konkuranto.

Kian estontecon brazilanoj volas?

Laŭ balotado alproksimiĝas, brazilanoj dividiĝas. Inter dekstruloj, la kutima argumento estas, ke post distanciĝo de Ĉinio, Brazilo kalkulos kun la bonvolemo de Trump. Tiu bonvolemo ĝis nun ne estis vidita en Argentino nek en ajna alia lando, kiu cedis al liaj kapricoj. Kial en Brazilo estus malsame?

Ĉiaokaze, la brazila dekstro firme subtenas la mondvizion de Trump. Ne pro tio, ke li promesas doni avantaĝajn oportunojn al Brazilo — la maksimumo, kiun li faros, estos ĉesigi kromtarifojn arbitre truditaj al Brazilo de li mem —, sed pro tio, ke ili admiras lian hipopotaman delikatecon. En lando kun profundaj vundoj kreitaj de rilatoj inter mastrojn kaj sklavoj, kie homoj ankoraŭ solvas disputojn ne per argumentoj, sed per disputoj, pri kiu krias pli laŭte; kie oni sin konsideras super la leĝo pro sia prestiĝo kaj silentigas aliulojn ordenante, ke tiu "kondutu laŭ sia rango", arogantuloj ja trovas multajn admirantojn.

Inter maldekstruloj estas rimarkinda divido: unuflanke, estas homoj, kiuj defendas egalan distanciĝon de la du ĉefaj mondpotencoj, taksante, ke Brazilo, ne elektante flankon en la disputo inter Usono kaj Ĉinio, povos sukcese akiri avantaĝojn el ambaŭ. Tio estas la sinteno, kiun Brazilo historie alprenis en la momentoj, kiam ĝi ne estis sub premego de mondpotenco, alivorte, la natura stilo de la lando. La brazila obstino pri ne teno de flanko estas tiel forta, ke la lando neniam formale aliĝis eĉ al la Movado de Nealiancitaj Landoj.

Aliflanke, parto de la maldekstro defendas profundigon de la strategiaj ligoj kun Ĉinio kiel reagon al la usona premo. Tiu sinteno estas racia, ĉar Ĉinio, estante potenco en ascendo, ofertas al Brazilo tion, kion Usono ne plu kapablas provizi al siaj partneroj: perspektivon de estonteco.

Sed tia alproksimiĝo al Ĉinio, por esti sukcesa, devus esti zorge ellaborita laŭ la propra nacia intereso de Brazilo. Ĉinio, sen postuli geopolitikan aliĝon, pretas negoci teknologiajn transdonojn kaj helpi Brazilon aldoni valoron al sia produktado, sed estas Brazilo, kiu devas difini siajn strategion kaj celojn, klare kaj racie, por efektive profiti la ŝancojn, kiujn Ĉinio povas doni al ĝi.

En ĉi tiu delikata momento de nia historio, la datreveno de la diplomatiaj rilatoj inter Brazilo kaj Ĉinio invitas nin pripensi. Estas tempo rememori ĉiujn atingojn de tiu partnereco, kion eblas plibonigi kaj, plej grave, kiuj estos la sekvaj paŝoj de ĉi tiu partnereco.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

--------------------------------------------------------------------------------

Memoraĵoj de la Suda Ĉina Maro
[2026-08-24]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/24/content_118657108.htm

La ĉina enmigrado en Brazilon komenciĝis preskaŭ jarcenton antaŭ la japana, kiam ĉinaj viroj estis dungitaj por labori en teplantejoj en Rio-de-Ĵanejrio. Multaj el ili post la fino de kontrakto elektis fariĝi komercistoj aŭ manlaboristoj, estigante tradicion, kiu daŭras en la lando: eĉ nuntempe plejparto de la ĉinoj en Brazilo okupiĝas pri komerco.

Malgrandskala imitaĵo de ĉina ĵonko el la 12-a jarcento eksponata en la muzeo

Ĉar tiuj fruaj enmigrintoj estis preskaŭ ĉiuj viroj, ili devis adaptiĝi al la loka kultura sistemo kaj povis edziĝi nur al virino disponebla en Brazilo, ĉar venigi iun el lando tiom malproksima kostus tro da mono. Laŭ tiama brazila leĝaro, geedziĝo estis rajto donita nur al katolikoj, kiuj devus esti baptitaj. Kaj por akiri baptoregistron, oni nepre devus havi kristanan nomon. Pro tio, la unuaj ĉinoj en Brazilo aŭ ne havis idaron, aŭ iliaj geidoj alprenis la lokan kulturon, iom-post-iome perdinte la kultur-historian ligon kun Ĉinio.

Tamen la historio de la ĉinoj en Filipinoj, lando kiu, same kiel Brazilo, estis kolonio de iberiaj kristanoj, havis alian evoluon: eĉ tiuj, kiuj alprenis kristanan nomon kaj akiris filipinan ŝtatanecon, sukcesis konservi sian ĉinan heredaĵon.

Ĉina enmigrado en Filipinoj

Laŭ arkeologiaj studoj kaj historiaj dokumentoj, la kontakto inter ĉinoj kaj filipinanoj komenciĝis ĉirkaŭ la fino de la dinastio Tang (618-907), longe antaŭ la alveno de la hispanaj koloniistoj en 1521.

La rilato de la hispana kolonia registaro, inter la 16-a kaj 19-a jarcentoj, kun la ĉinoj estis komplika: en diversaj momentoj la hispanoj favoris la ĉinajn enmigrintojn, ĉar ili provizis al la kolonio kapablojn kaj servojn tie bezonatajn, sed ankaŭ okazis masakroj kaj forpeloj, kiel tiuj en 1603 kaj 1639. La ĉinoj, siaflanke, estis allogitaj de la profitodona komerco de la itinero de la galiono Manilo-Akapulko.

Unu el la famaj ĉinaj enmigrintoj en Filipinoj estis Go Bon Tiao, naskita en la provinco Fujian, kiu migris al Filipinoj en 1860, kiam la haveno de Cebuo estis malfermita al internacia komerco. Por pli profunde integriĝi kun la loka socio, li alprenis la kristanan nomon Pedro kaj la familinomon de sia baptopatro, Mariano Singson, fariĝinte konata kiel Don Pedro Singson Gotiaoco.

Rimarku: Gotiaoco. Male al Brazilo, kie ĉinaj enmigrintoj akiris nur portugalan familinomon, en Filipinoj ili alprenis, krom eŭropan familinomon, duan familinomon adaptitan de sia ĉina nomo: Go Tiao (mallonga versio de lia nomo) fariĝis Gotiaoco. Tiel la ĉina deveno estis konservita kaj riĉigis la liston de filipinaj familinomoj.

Sen mono, Pedro Gotiaoco laboris en diversaj okupoj ĝis li fariĝis komercisto kaj, kune kun sia frato, fondis la komercan domon Hermanos Gotiaoco. Lertaj pri negocoj, tiuj ĉinaj enmigrintoj finance prosperis, akiris prestiĝon kaj fariĝis parto de la loka elito.

La konstruaĵo Gotiaoco

Estante en Hongkongo kiel studento, Manuel Gotianuy, filo de Pedro Gotiaoco, rimarkis, ke ĉirkaŭ la vigla haveno de Cebuo estis postulo je oficejoj, magazenoj, vendejoj kaj hoteloj, kio instigis lin entrepreni pri rilataj konstruaĵoj en la areo. Unu el tiuj nemoveblaĵoj, konstruita en 1914, estas la konstruaĵo Gotiaoco, hodiaŭ protektita kiel historia heredaĵo de la urbo, sed kiu apenaŭ evitis malkonstruon. Nuntempe tiu konstruaĵo gastigas la Muzeon pri Ĉina Heredaĵo de Cebuo.

Pedro Gotiaoco

Konstruita en novklasika stilo, la konstruaĵo havas neregulan strukturon kun tri etaĝoj. Arkaĵo trapasis la teretaĝon kaj etendiĝis ĝis la dua etaĝo, kronita de parapeto ĉirkaŭ la tuta tegmento, en stilo kun trajtoj de tiuj de la eŭropa Renesanco. Oni kredas, ke tiu estis la unua konstruaĵo kun lifto en Cebuo. La lifto plu ne ekzistas, sed la origina ŝakto estas konservita.

Adapti arkitekturan heredaĵon por funkcii kiel muzeo estas granda defio: administrantoj devis alfronti diversajn postulojn kaj regularojn por la konservado kaj daŭripovo de la konstruaĵo. Antaŭ la komenco de la restarigo de la konstruaĵo Gotiaoco, estis ellaborita Raporto pri Historiaj Strukturoj. Tiu raporto estis unue ellaborita en 1935 por dokumenti la posedantojn, la konstruadon, la postajn ŝanĝojn, la trovitajn kondiĉojn kaj la estontajn agadojn.

Komerco en Cebuo dum la antaŭkolonia periodo

Situanta en strategia loko, Cebuo fortiĝis en antaŭkoloniaj tempoj, kiel grava komerca centro kaj punkto de kultura interŝanĝo inter diversaj filipinaj insuloj kaj politikaj entoj de Sudorienta Azio. Arkeologiaj registroj malkaŝas intensan cirkuladon de porcelanoj, teksaĵoj, valoraj metaloj, spicoj, agrikulturaj produktoj kaj aliaj varoj, evidentigante, ke la komerco ne limiĝis al varoj, sed ankaŭ transportis teknologiojn kaj kulturajn praktikojn.

La pecoj eksponataj en la muzeo atestas tiun komercan pasintecon. Historiaj, etnografiaj kaj arkeologiaj fontoj konfirmas la aktivan rolon de Filipinoj en vigla interregiona reto, kiu integris la insularon al la mara komerco de Sudorienta Azio longe antaŭ la alveno de la hispanoj.

Kiel parto de la mara komerca centro, Cebuo rilatis al centroj kiel Butuan, Maguindanao, Suluo kaj aliaj insuloj, laŭ citite de fakuloj. Por prosperi, la komerca centro organizis sin laŭ hierarkia sistemo, kiu entenis negocadon, stokadon kaj asignon de rimedoj.

Inter la komercitaj varoj estis ceramikaĵoj kaj porcelanaĵoj el Ĉinio, Annam (nuna Vjetnamio) kaj Siamo (nuna Tajlando); aromaj kaj altvaloraj spicaĵoj, kiel muskato kaj cinamo, devenantaj de pluraj insuloj de Sudorienta Azio; teksaĵoj el silko, kotono kaj abako; perloj kaj konkoj; ekzotaj bestoj kaj iliaj produktoj, kiel raraj birdoj, valoraj plumoj, testudokonkoj kaj rezinaĵoj el specifaj plantospecioj kaj noblaj lignoj; agrikulturaj produktoj kiel rizo, fruktoj kaj tuberoj; kaj valoraj metaloj, kiel oro, krom fero el Ĉinio, postulata por fabrikado de blankaj armiloj kaj aliaj iloj.

La interŝanĝo de tiuj varoj havis signifan rolon en la formado de la kultura, ekonomia kaj socia dinamiko de la antaŭhispaniaj Filipinoj kaj de Sudorienta Azio entute.

La haveno de Cebuo

La haveno ricevis kaj lokajn komercistojn kaj eksterlandanojn el aliaj aziaj landoj antaŭ la alveno de la hispanoj en 1521, kiel pruvas arkeologiaj elfosaĵoj en la ĉirkaŭaĵoj, kiuj malkaŝis komercajn varojn, inkluzive de ĉinaj produktoj el pluraj dinastioj, de Song (960-1279) ĝis Ming (1368-1644).

En 1860, la haveno estis malfermita al monda komerco. La malfermo de la Sueza Kanalo en 1869 faciligis la eksportadon de agrikulturaj produktoj, mallongigis la vojaĝon de Eŭropo al Azio kaj pliigis la martrafikon inter la Hinda Oceano kaj Ĉinio.

En 1904, dum la periodo, kiam Filipinoj estis sub usona regado, estis konstruita provizora ligna kajo je 30 futoj (ĉirkaŭ 9 metroj) responde al la ekonomia kresko de Cebuo. Inter 1904 kaj 1913, la havenaj plibonigoj inkluzivis la konstruadon de betona kajo kaj digo longa je ĉirkaŭ 2 600 futoj (ĉirkaŭ 792 metroj), krom la sekigo de ĉirkaŭ 5.26 hektaroj (52 609.13 m²) da tero el la maro por maldensigi la komercan zonon (en tiu areo estis konstruita la konstruaĵo Gotiaoco).

Nuntempe, la haveno de Cebuo havas totalan areon de 40 hektaroj, kun kvar kajoj por interinsula navigado, internacia haveno, du pasaĝerterminaloj kaj unu pramterminalo por vojaĝoj inter la urbo Cebuo kaj la insulo Maktan.

Ĉina ĵonko kaj la komerco kun Siamo

Por enkonduki la vizitantojn de la muzeo al la historio kaj heredaĵo de la ĉinoj en Cebuo, kio estus pli simbola ol imitaĵo de ĉina ĵonko el la 12-a jarcento, kiu portis komercistojn, vojaĝantojn kaj migrantojn serĉantajn pli bonajn ŝancojn trans la maro?

La malgranda imitaĵo de ĵonko estas bonega altiraĵo de la muzeo. Sed ĝi levas demandon: Ĉu Cebuo iam estis vizitita de ĵonko? Ne estas rekta arkeologia pruvo pri tio, sed raporto skribita de Antonio Pigafetta, kiu vojaĝis kun Magelamo, mencias ĵonkon venintan el Siamo transportinta oron kaj laboristojn, kaj asertas, ke la raĝo Humabon — supera estro de la antikva regno Sugbu (nuna Cebuo) — kutimis manĝi el porcelanaj bovloj kaj uzis silkon volvitan ĉirkaŭ sia kapo.

De la ĉinaj ĵonkoj de la 12-a jarcento ĝis la vaporŝipoj de la 19-a jarcento, de fujian-aj komercistoj ĝis studentoj edukitaj en Hongkongo, la historio de Cebuo estas historio pri renkontoj. La komerco alportis ne nur varojn, sed ankaŭ ideojn, kredojn kaj homojn. Kaj la ĉinoj, kiuj tie establiĝis, ludis aktivan rolon en la modernigo de la urbo.

La konstruaĵo Gotiaoco, nun restaŭrita kaj transformita en muzeon, estas simbolo de tiu historio. Sed la vera heredaĵo kuŝas en la maniero kiel la ĉina kulturo interplektiĝis kun la filipina, kreante miksitan identecon, kiu rezistis al la tempo kaj al la malfacilaĵoj. Dum vizito al la muzeo, la publiko ne nur konas la pasintecon — ĝi ankaŭ konstatas kiel la diverseco, kiam akceptita, riĉigas la vivojn de ĉiuj.

Verkis kaj fotis: Rafael Henrique Zerbetto

--------------------------------------------------------------------------------

Kiam emocioj fariĝis varo: Por kio ĉinoj pretas pagi?
[2026-08-25]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/25/content_118657115.htm

Antaŭ nelonge Lin Yu, inĝeniero pri inteligenta veturado en Pekino, aĉetis malgrandan retrostilan fotilon. Ĝia bildkvalito ne estas tre bona, sed li ŝatas ĝian stilon kaj la senton malfermi la kovrilon de la celilo. "Mi volis provi alian manieron foti kaj simple ĝui la fotilon dum vojaĝo," li diris. Se praktika utilo ne estas la ĉefa kialo por aĉeti ion, por kio la konsumanto pagas?

En Ĉinio la esprimo "emocia valoro" fariĝis ĉiam pli ofta en diskutoj pri konsumado. Ĝi povas esti la ĝojo malfermi skatolon kun ludilo, memoro ligita al amata bildstria rolulo aŭ la sento stari inter miloj da homoj dum koncerto. El tiaj bezonoj kreskas merkato ofte nomata "emocia ekonomio".

Kiam emocio fariĝis parto de la prezo

Laŭ la raporto de iiMedia Research, la ĉina emocia ekonomio valoris ĉirkaŭ 2 308 miliardojn da juanoj en 2024 kaj povus superi 4 500 miliardojn da juanoj en 2029. Ĝi ne estas oficiale difinita ekonomia sektoro. La industrio kovras malsamajn specojn de konsumado, en kiuj emocio forte influas la decidon elspezi monon.

La 20 plej popularaj emociaj konsumaĵoj en Ĉinio

Unu ekzemplo estas la "guzi-ekonomio". Guzi, de la angla goods, kutime rilatas al varoj ligitaj al animeoj, bildstrioj, ludoj kaj popularaj IP-oj. Laŭ iiMedia Research, tiu merkato atingis 168.9 miliardojn da juanoj en 2024, je 40.63% pli multe ol unu jaron antaŭe. En ĝia enketo, 84.02% de la respondintoj pretis pagi pli por limigita eldono. Insigno aŭ kolektokarto valoras pli, kiam sur ĝi aperas rolulo amata de la aĉetanto. Laŭ la Ĉina Asocio de Prezentarta Industrio, la biletenspezoj de komercaj prezentadoj en Ĉinio atingis 61.655 miliardojn da juanoj en 2025, je 6.39% pli ol en la antaŭa jaro. Koncerto finiĝas post kelkaj horoj, sed por multaj homoj ĝuste tiuj horoj estas tio, kion ili volas aĉeti.

Su Ran, universitata instruistino en Hangzhou, lastatempe aĉetis sakon de marko, kiu uzas reciklitajn materialojn. La sako ne estas aparte komforta por porti, sed ŝin allogis tio, ke ĝi estas farita el malnovaj baŝoj kaj ke ĉiu sako aspektas iom malsame. "Mi ŝatas ilian ideon pri mediprotektado, kaj preskaŭ ĉiu sako estas unika," ŝi diris.

Ĉu junuloj vere fariĝis pli "emociaj" konsumantoj?

En 2025, China Youth Daily kaj China Youth Campus Media enketis 7 160 universitatajn studentojn tra la lando. El ili 81.16% diris, ke ili jam havis sperton pri emocia konsumado. Preskaŭ duono aĉetis modajn ludilojn aŭ produktojn ligitajn al animeoj kaj personaj interesoj. Pli ol 40% elspezis monon por vojaĝoj, amuzparkoj aŭ similaj spertoj. Alia enketo, publikigita samjare de la Ŝanhaja Esplorcentro pri Junularo kune kun Soul App, montris, ke 56.3% de la demanditaj junuloj elektis konsumadon "por ĝojigi sin mem kaj pagi por propraj interesoj kaj emocia valoro".

Chen Hao, juna instruisto de la angla en Pekino, tamen priskribas sin kiel sufiĉe praktikan konsumanton. Sociaj retejoj preskaŭ ne influas liajn aĉetdecidojn. Sed ekzistas unu escepto. Kiam bildstria rolulo, kiun li amis infanaĝe, aŭ kantisto, kiun li aŭskultis tiam, publikigas novan libron, diskon aŭ memoraĵon, li kutime aĉetas ĝin tuj. "Foje mi eĉ ne malfermas la pakaĵon post la aĉeto," li diris. Lin Yu ankaŭ ne opinias, ke li sekvas modajn tendencojn. Li taksas, ke sociaj retejoj influas nur ĉirkaŭ 10-20% de liaj konsumaj elektoj. La retrostila fotilo estis simple sperto, kiun li volis provi. Por Su Ran la influo de sociaj retejoj estas pli malfacile mezurebla. Ŝi malofte vidas unu afiŝon kaj tuj decidas aĉeti ion. "Eble ne unu specifa afiŝo influas min. Pli ofte temas pri multaj similaj enhavoj, kiuj iom post iom amasiĝas," ŝi diris. La influo estas pli klara ĉe temoj, kiuj jam interesas ŝin, ekzemple muziko kaj arto. Sed ŝi neniam sentis, ke ŝi devas aĉeti ion nur por ne sekvi modon. Chen Hao ankoraŭ ŝparas por aliaj kostoj en Pekino. Lin Yu scias, ke lia fotilo ne faras tre bonajn fotojn. Su Ran scias, ke ŝia sako ne estas aparte komforta.

Ĉu premo instigas homojn "aĉeti ĝojon"?

Vivopremo ofte estas menciata kiel unu el la klarigoj pri emocia konsumado. Laŭ la Nacia Statistika Buroo de Ĉinio, en 2025 la averaĝa pokapa elspezo kreskis je 4.4%, dum elspezoj por edukado, kulturo kaj distro kreskis je 9.4%. En enketo kun 1 500 junuloj, farita de la Socia Esplorcentro de China Youth Daily kune kun Wenjuan.com, 61.2% diris, ke unu kialo por ĉeesti prezentadon estas malpliigi premon kaj plibonigi sian humoron. Sed 53.9% menciis personajn interesojn kaj ĝojon, kaj 32.9% volis renkonti homojn kun similaj interesoj.

Lin Yu jam aŭdis la ideon, ke ju pli granda estas la premo, des pli homoj bezonas "elirejon" por siaj emocioj. Li opinias tion logika, sed diras, ke li mem ne forte spertis tion. Chen Hao ankaŭ konas homojn, kiuj aĉetas por malpliigi premon. Sed li mem preferas ŝpari por longtempaj celoj. Su Ran ne ŝatas la vorton "fuĝi". "Mi pensas, ke elspezi malgrandan sumon plej ofte ne estas maniero fuĝi, sed maniero ĝojigi sin mem," ŝi diris. "Nun homoj pli volas vivi laŭ siaj propraj deziroj." Ŝi agnoskas, ke aĉetado foje povas portempe malpliigi maltrankvilon aŭ helpi reguligi la humoron.

Esploristino Liu, kiu longtempe enketis junularajn aferojn, havas similan opinion. "Junuloj partoprenas en emocia konsumado ĉefe por malpliigi premon kaj montri sian individuecon. Ili ankaŭ pli facile faras impulsajn aĉetojn aŭ sekvas novajn tendencojn," ŝi diris. Ĉe pli aĝaj homoj, Liu vidas aliajn bezonojn. Fine de 2025, Ĉinio havis 323.38 milionojn da homoj en la aĝo de 60 jaroj aŭ pli, tio estas 23% de la loĝantaro. "Pli aĝaj homoj pli ofte volas mildigi solecon kaj retrovi sentojn ligitajn al la pasinteco. Ili kutime konsumas pli stabile kaj singarde, kaj pli atentas sanon, kunulecon kaj tradiciajn kulturajn agadojn," ŝi diris. Junulo povas aĉeti ion ligitan al sia infanaĝo. Kiam aĝo kaj vivsituacio ŝanĝiĝas, ankaŭ la bezonoj povas ŝanĝiĝi. Liu nomas platformojn kiel Douyin kaj Xiaohongshu "kataliziloj": ili plirapidigas jam ekzistantajn bezonojn, sed ne kreas ilin. Tio similas al la sperto de Su Ran. La influo de sociaj retejoj ne nepre venas de unu afiŝo, kiu tuj igas ŝin aĉeti ion. Ĝi povas formiĝi iom post iom post longa kontakto kun similaj enhavoj.

Kiam ankaŭ kunuleco fariĝis produkto

AI nun provas vendi ion pli malfacilan: kunulecon. La Raporto pri Emocia Konsumado de la Z-Generacio, bazita sur 2 338 respondintoj kaj datumoj de Soul App, registris fortan kreskon de enhavoj pri "AI-kunuloj" en la dua kvarono de 2025. La datumoj venas nur de unu platformo, sed ili montras, ke la temo pli ofte aperas en diskutoj de parto de la junularo.

Demandite, kiu kampo de la emocia ekonomio povus kreski plej rapide dum la venontaj kvin jaroj, Liu elektis AI-kunulecon. Laŭ ŝi, ĝi povas servi kaj junulojn kaj maljunulojn kaj atingi grandan nombron da uzantoj. "AI ankoraŭ malfacile atingas profundan empation kaj konservas longdaŭran memoron," Liu diris. Aliaj problemoj estas la protekto de emociaj datumoj de uzantoj, la risko de dependeco de virtualaj rilatoj kaj la komputada kosto de longdaŭra interagado.

Por Lin Yu la limo estas klara. "Por mi, nur emocioj de vivanta estaĵo estas veraj emocioj," li diris. Li pretas pagi por AI, se ĝi helpas lin labori pli bone, sed ne nur por ricevi konsolon aŭ kunulecon. Chen Hao iras eĉ pli for. Eĉ videovoko kun vera homo, laŭ li, estas tre malsama ol persona renkontiĝo. Renkontiĝo komenciĝas per interkonsento pri tempo kaj loko. Oni devas iri tien. Poste venas la etoso de kafejo aŭ restoracio, rigardoj, etaj ŝanĝoj de la vizaĝo, gestoj kaj foje donaco kunportita por la alia homo. "Videovoko aŭ AI ne povas doni tiujn aferojn," li diris.

Su Ran ne estas tiel certa kiel la du viroj. "Nun mi ne bezonas tion," ŝi diris. "Sed poste, se mi maljuniĝos kaj ankoraŭ vivos sola, eble mi volos pagi por ĝi." La demando, kio estas "vera emocio", igis ŝin pli longe pripensi. "Mi pensas, ke tio preskaŭ estas filozofia demando," Su diris. Nuntempe ŝi rigardas la manieron, kiel homo aŭ AI respondas. Tro formulaj respondoj ŝajnas al ŝi malveraj. Paŭzo, iom da hezito aŭ eĉ neperfekta respondo povas sentiĝi pli vera.

Ekde la 15-a de julio 2026 Ĉinio aplikas la Provizorajn Regulojn pri Administrado de Hom-similaj Interagaj Servoj de Artefarita Intelekto. Ili permesas taŭgajn uzojn, ekzemple AI-kunulecon por maljunuloj, sed malpermesas intence krei emocian dependecon aŭ anstataŭigi realajn sociajn rilatojn. Teknologio provas fari AI ĉiam pli simila al amiko. La regularo metas limon: ĝi ne rajtas anstataŭigi homan amikon.

Kiam ili estis demanditaj, ĉu ili pagus por AI-amiko, la du viroj en Pekino diris ne. La virino en Hangzhou pripensis momenton kaj lasis sian respondon malferma: "Nun ankoraŭ ne. Sed kiam mi maljuniĝos, eble estos alie."

Verkis: Bui Hai Mung

--------------------------------------------------------------------------------

Post Ŝanhajo kaj Pekino, APEK venas al Shenzhen
[2026-08-26]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/26/content_118665290.htm

La 21-an de aŭgusto, en la centro Eye of the Greater Bay Area en Shenzhen, mi partoprenis en la evento "Azia-Pacifika Junulara Renkontiĝo · Energio por la Estonteco", kune kun pli ol 60 reprezentantoj el 13 landoj kaj regionoj.

Matene ni vizitis inteligentan substacion kun nula karbona emisio. Poste, dum la diskuto, la temoj iris de verda energio al AI, de translandaj elektroretoj al nova demando de la AI-epoko: kiel la elektroprovizo povas sekvi la rapidan kreskon de komputada kapablo? Ankaŭ mi estis invitita paroli. Mi ne estas fakulo pri AI aŭ energio, do mi elektis paroli pri miaj propraj spertoj: kiel ĵurnalisto uzanta AI en multlingva komunikado kaj kiel homo kun pli ol dekjara sperto pri financo kaj kontado. De tiuj spertoj venis pli granda demando: kiel teknologio povas helpi junulojn krei kaj agi?

La renkontiĝo estis unu el multaj eventoj de la "Ĉina Jaro de APEK 2026". En novembro Shenzhen denove estos en la centro de atento, kiam tie okazos la 33-a Ekonomia Gvidanta Kunveno de APEK. Estos la tria fojo, kiam Ĉinio gastigos tiun kunvenon, post Ŝanhajo en 2001 kaj Pekino en 2014. Tri urboj, dum periodo de 25 jaroj. Ĉiu fojo okazis en malsama etapo de la disvolviĝo de Ĉinio kaj de la azi-pacifika regiono.

Tri APEK-kunvenoj en Ĉinio

Ĉinio aliĝis al APEK en 1991. Dek jarojn poste, Ŝanhajo gastigis la kunvenon, kiam Ĉinio estis tuj antaŭ sia aliĝo al la Monda Organizo pri Komerco. En 2014 APEK venis al Pekino, kiam Ĉinio jam fariĝis la dua plej granda ekonomio de la mondo. En 2026 la situacio denove estas alia. AI kaj la cifereca ekonomio rapide ŝanĝas produktadon kaj ĉiutagan vivon, kaj samtempe kreskas la bezono de energio.

La ĉina ministro pri eksterlandaj aferoj Wang Yi iam metis Ŝanhajon, Pekinon kaj Shenzhen sur la saman 25-jaran templinion. Laŭ li, tiu periodo montras kaj la evoluon de azi-pacifika kunlaboro kaj la disvolviĝon de Ĉinio kune kun la regiono. La temo de APEK 2026 estas “Konstrui Azi-Pacifikan Komunumon por Komuna Prospero”, kun tri prioritatoj: malfermo, novigo kaj kunlaboro.  Kaj ĉi-foje la urbo elektita por la gvidantara kunveno estas Shenzhen.

Kial Shenzhen?

Parolante pri la elekto de Shenzhen, Wang Yi priskribis la urbon kiel gravan "fenestron" de la reformado kaj pordomalfermo de Ĉinio, kaj kiel fronton de novigo en la Granda Golfa Regiono Guangdong-Hongkongo-Makao. En 1980 Shenzhen fariĝis unu el la unuaj specialaj ekonomiaj zonoj de Ĉinio. Pli ol kvar jardekojn poste, ĝi estas unu el la ĉefaj ekonomiaj kaj teknologiaj centroj de la lando.

Sed por mi la kialo elekti Shenzhen fariĝis pli facile komprenebla, kiam mi vojaĝis tra la urbo. Matene de la 21-a de aŭgusto nia unua haltejo estis la 110-kilovoltaa substacio Chunhui. Ĝi estas la unua inteligenta substacio kun nula karbona emisio en Ĉinio, kiu ankaŭ servas por popularigi sciojn pri elektro kaj energio. La vizito montris al ni parton de la urbo, kiun oni ordinare ne vidas: la elektran sistemon, kiu funkcias malantaŭ ĝiaj konstruaĵoj, fabrikoj kaj cifereca infrastrukturo.

Posttagmeze ni vizitis la Muzeon de Huaqiangbei. La kvartalo, iam fama pro siaj densaj vicoj de vendejoj de elektronikaj komponantoj, rakontas parton de la vojo de Shenzhen de elektronika produktado al teknologia centro.

Alia sperto en la Parko de Shenzhen-golfo estis multe pli ordinara. Tie oni povas mendi manĝaĵon per poŝtelefono kaj ricevi ĝin per robot-aviadilo ĉe speciala liverpunkto en la parko. Robot-aviadiloj mem ne plu estas io nova por mi. Pli interesa estis tio, kiel ordinara la tuta procezo jam fariĝis: mendi, iom atendi kaj iri preni la manĝaĵon. Ne estis teknologia spektaklo. La nova teknologio simple fariĝis parto de la ĉiutaga vivo. Eble ĝuste tion mi plej memoras pri Shenzhen. Teknologio povas esti tre progresinta, sed fine restas simpla demando: por kio homoj efektive uzas ĝin?

Kiam AI bezonas pli da elektro

La demando pri praktika uzo plurfoje revenis dum la junulara renkontiĝo.

Antony Hardi, indonezia reprezentanto kaj fakulo pri internacia komunikado ĉe la Azi-Pacifika Centro de Ĉina Internacia Komunika Grupo (ĈIKG), komencis de pli baza problemo: aliro al energio. Laŭ li, tio ankoraŭ estas unu el la unuaj problemoj solvendaj, kaj ASEAN devas plifortigi kunlaboron kun Ĉinio kaj vastigi interkonektecon.

Lia rimarko aldonis alian perspektivon al la diskuto pri AI kaj energio. La ekonomioj de la azi-pacifika regiono ne troviĝas ĉe la sama startpunkto. Iuj jam devas pripensi, kiel liveri elektron al ĉiam pli grandaj datumcentroj. Aliloke stabila elektroprovizo por loĝantoj kaj entreprenoj ankoraŭ estas tre konkreta bezono.

En mia parolado mi rakontis pri sperto pli proksima al mia ĉiutaga laboro. Mi laboras pri internacia komunikado, AI helpas min serĉi kaj ordi materialojn, labori inter pluraj lingvoj, kontroli datumojn kaj plenumi kelkajn bazajn taskojn dum la produktado de enhavo. Sed mia alia laboro estas tute malsama. Mi havas pli ol dek jarojn da sperto pri kontado, revizio kaj financo. Dum la pasinta jaro mi transformis parton de tiu sperto en "kapablojn" por AI, ekzemple por kontroli fakturojn, kompari bankajn registrojn kaj kongruigi datumojn. AI faras la komencan laboron, sed homo faras la finan decidon. Mi povas uzi AI en financa laboro ne pro tio ke mi estas fakulo pri AI, sed pro tio ke mi komprenas kontadon. Tiel, kun la sama nombro da laborantoj, la firmao povas trakti pli grandan laborkvanton ol antaŭe.

Sed ju pli da homoj kaj entreprenoj uzas AI, des pli granda fariĝas la bezono de komputada kapablo. Kaj malantaŭ tiu kapablo troviĝas elektro. Yang Bo, specialisto pri projektaj komercaj aferoj ĉela kompanio CSG Lancang-Mekong International, donis ekzemplon. Li parolis pri la 500-kilovoltaa elektroreto inter Ĉinio kaj Laoso. La konekto helpas al la du flankoj kompletigi unu la alian per elektro kaj pli efike uzi puran energion. Sed konstrui la elektran konekton estas nur la unua paŝo. Laŭ Yang Bo, post la fizika interkonekto necesas ankaŭ krei kondiĉojn por ke elektro povu flui laŭ merkataj mekanismoj.

Aŭskultante lin, mi pensis pri Vjetnamio. En 2024 la komerca elektrokonsumo de Vjetnamio atingis ĉirkaŭ 276 miliardojn da kilovathoroj. Laŭ la nuna plano, en 2030 ĝi povas kreski ĝis ĉirkaŭ 505 miliardoj da kilovathoroj. La ekonomio bezonos pli da elektro por industrio kaj ĉiutaga vivo. AI kaj datumcentroj aldonos novan fonton de postulo.

Sed la problemo estas ankaŭ geografia. En norda Vjetnamio koncentriĝas multe da industrio kaj granda elektrobezono. Dume centra Vjetnamio kaj kelkaj regionoj en la sudo havas pli bonajn kondiĉojn por vento- kaj sunenergio. Vjetnamio jam spertis situaciojn, en kiuj renovigebla energio kreskis rapide, sed la elektroreto ne povis kreski same rapide.

AI igas min rigardi tiun problemon ankaŭ alimaniere. Tradicie, kiam iu loko bezonas multe da elektro, oni demandas kiel alporti elektron tien. Sed se alia regiono havas abundan verdan energion, ĉu eblas loki parton de la komputila infrastrukturo pli proksime al la energifonto? Por Vjetnamio tio jam estas praktika demando. La elektrobezono kreskas, AI disvolviĝas kaj la datum-infrastrukturo plivastiĝas. Elektro kaj komputada kapablo devas esti planataj kune.

Venontjare APEK venos al Vjetnamio

Ŝanhajo en 2001, Pekino en 2014 kaj Shenzhen en 2026 markas la tri fojojn, kiam Ĉinio gastigis la Ekonomian Gvidantaran Kunvenon de APEK. Unu jaron post Shenzhen, la gastiganta rolo transiros al Vjetnamio. Ankaŭ por Vjetnamio tio estos la tria fojo, post 2006 kaj 2017. En 2027 la gravaj eventoj de APEK okazos sur la insulo Phu Quoc.

Forlasante Huaqiangbei tiun posttagmezon, mi repensis pri tio, kion mi vidis kaj aŭdis: inteligenta substacio, indonezia reprezentanto parolanta pri aliro al energio, elektroreto inter Ĉinio kaj Laoso, kaj diskutoj pri AI kaj komputada kapablo. En novembro APEK revenos al Shenzhen por multe pli granda renkontiĝo. Unu jaron poste, la dialogo translokiĝos al Phu Quoc. Ĉi-jare ĝi okazas en Ĉinio. Venontjare ĝi daŭros en mia hejmlando.

Verkis: Bui Hai Mung

--------------------------------------------------------------------------------

Teknologio fariĝis parto de vojaĝo al Ĉinio
[2026-08-27]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/27/content_118658851.htm

Iun nokton en afervojaĝo mi ne fartis bone. Estis jam malfrue, do mi mendis kelkajn medikamentojn per la apo Meituan. Post nelonge, la liveristo atingis la hotelon. Mi pensis, ke mi devus malsupreniri por preni ilin, sed tiam eksonis la telefono en mia ĉambro. La medikamentoj jam estis antaŭ la pordo. La liveristo estis transdoninta la pakaĵon al roboto en la vestiblo. Kaj la roboto mem prenis la lifton, trovis mian ĉambron kaj portis la medikamentojn ĝis mia pordo. Tio ne estis mia sola tia sperto en Ĉinio. En Hefei mi mendis kafon preparitan de roboto. En Wuhan mi veturis per robottaksio sen ŝoforo, ankaŭ tie mi vidis elektran vertikale startan kaj surteriĝan aviadilon (eVTOL).

Homforma roboto servas kafon en Hefei.

Post iom da tempo en Ĉinio tiaj spertoj ne plu ŝajnas al mi tiel nekutimaj. Sed por multaj homoj, kiuj venas ĉi tien unuafoje, ili povas fariĝi memorinda parto de la vojaĝo. La Granda Muro kaj la Malpermesita Urbo daŭre estas gravaj celoj por eksterlandaj turistoj. Sed nun multaj homoj ankaŭ volas provi robottaksion, vidi homformajn robotojn, viziti fabrikon de elektraj aŭtoj aŭ konatiĝi kun AI-produktoj. Pro tio oni nun pli ofte parolas pri teknologia turismo.

Kiam teknologio fariĝis parto de la ĉiutaga vivo

Multaj el tiuj lokoj origine ne estis turismaj lokoj. Fabriko estas loko por produktado. Robottaksio estas transportilo. Roboto en hotelo simple liveras aĵojn. Sed ili komencas allogi homojn, kiuj volas vidi teknologion per siaj propraj okuloj kaj mem sperti ĝin. Laŭ datumoj de la turisma platformo Qunar, dum lastatempa monato la serĉintereso pri vortoj kiel "vizito al fabriko", "aŭtofabriko" kaj "scienca esplorado" kreskis 2.3-oble kompare kun la antaŭa monato. La intereso pri industriaj studvojaĝoj kreskis je pli ol 50% kompare kun la sama periodo de la antaŭa jaro. Sed kial turisto volus pasigi tempon en fabriko, veturi per senŝofora taksio aŭ rigardi roboton preparantan kafon?

La roboto alportis medikamentojn al mia hotelĉambro.

La sperto kun la hotelroboto montris al mi ion alian. Mi ne bezonis scii, kiel la roboto funkcias. En tiu momento ĝi simple solvis praktikan problemon: mi bezonis medikamentojn, kaj ĝi portis ilin ĝis mia pordo. En Hefei mi iam mendis kafon faritan de roboto. Mi elektis la trinkaĵon sur ekrano kaj poste rigardis, kiel robota brako prenis tason kaj komencis labori. La tuta procezo daŭris ĉirkaŭ dek minutojn, kaj mi rigardis ĝin de la komenco ĝis la fino. Sed kiam la taso fine aperis antaŭ mi, ĝi estis simple taso da kafo, preskaŭ sama kiel tiuj, kiujn mi ĉiutage trinkas. Tio estas malsama ol rigardi roboton en ekspozicio. Ĉi tie teknologio jam faras tre ordinarajn aferojn: prepari kafon, liveri medikamentojn aŭ transporti pasaĝerojn.

La strato fariĝis loko por sperti teknologion

En Wuhan mi iam provis mendi robottaksion. De ekstere la aŭto ne aspektis tre malsama ol ordinara taksio. Sed kiam la pordo malfermiĝis, interne ne estis ŝoforo. Post konfirmo de la vojaĝo, la aŭto eniris la trafikon kaj mem veturigis min al la celloko. Komence mi atentis preskaŭ ĉiun movon: kiel ĝi ŝanĝis veturlinion, kiel ĝi haltis ĉe ruĝa lumo kaj kiel ĝi reagis, kiam alia veturilo proksimiĝis. Sed post iom da tempo mi komencis rigardi tra la fenestro same kiel dum ordinara taksiveturo. Mi ne estas la sola eksterlandano scivolema pri tia sperto. Brita blogisto Jason Lightfoot jam provis la robottaksion Apollo Go kaj aŭtomatan pendantan trajnon en Wuhan. Videoj pri tiuj spertoj poste ricevis pli ol unu milionon da spektoj en retaj platformoj.

Senŝofora taksio sur strato de Wuhan

Wuhan ankaŭ enkondukis teknologion en siajn turismajn itinerojn. Laŭ la registara informo, de marto ĝis junio 2026, teknologiaj turismaj lokoj en Optics Valley ricevis ĉirkaŭ 480 000 vizitantojn. La itineroj tie ligas AI, robotojn, inteligentajn fabrikojn kaj la malaltaltitudan ekonomion. Sociaj retejoj helpas disvastigi tiujn spertojn. Homo vidas robottaksion rete, venas al Wuhan por provi ĝin kaj poste mem publikigas videon pri la vojaĝo. Tiel eĉ la stratoj kaj la maniero, laŭ kiu la urbo funkcias, povas fariĝi parto de la turisma sperto.

Ankaŭ fabrikoj ricevas vizitantojn

Mi iam havis la okazon viziti aŭtfabrikon de la kompanio Dongfeng Motor. Impresis min ne nur la alta nivelo de aŭtomatigo, sed ankaŭ la rapideco de produktado. En la fabriko de elektraj aŭtoj VOYAH en Wuhan, averaĝe nova aŭto povas esti finproduktita ĉiun duan minuton. Kiam mi staris apud la produktlinio kaj rigardis la aŭtojn rapide trapasi unu fazon post alia, tiu nombro fariĝis multe pli konkreta.

Tiaj spertoj nun aperas ankaŭ en organizitaj vizitoj. En Pekino la aŭtofabriko de la kompanio Xiaomi ricevis pli ol 250 000 vizitantojn ekde kiam ĝi malfermiĝis al la publiko en marto 2024. Homoj vizitas fabrikojn pro malsamaj kialoj. Iuj simple volas scii kiel aŭto, kiun ili vidas surstrate, estas produktata. Studentoj kaj inĝenieroj volas observi aŭtomatajn produktliniojn. Por komercistoj tia vizito povas esti maniero ekkoni industrion de interne. Tiaj vojaĝoj do troviĝas inter turismo, lernado kaj faka vizito.

Turistoj rigardas boksadon de homformaj robotoj.

Rigardi la nunon aŭ ekvidi la estontecon?

Dum laborvojaĝo al Hefei mi vizitis EHang, firmao kiu disvolvas eVTOL-ojn. La aviadileto EH216-S povas porti du homojn. Kiam la pordo malfermiĝis, unu afero tuj kaptis mian atenton: interne ne estas sidloko por piloto. La flugo estas regata de centro sur la tero. Kiam ĝi vertikale ekflugis, ĝi ne aperigis fortan motorbruon. Sed pasaĝero, kiu ĵus provis la flugon, diris al mi, ke la kajuto ankoraŭ sufiĉe forte vibras. Por homo unuafoje fluganta tiel, tio povas kaŭzi iom da maltrankvilo. EH216-S povas flugi ĉirkaŭ 30 kilometrojn, kaj unu flugo daŭras ĉirkaŭ 25 minutojn. Tio sufiĉas por turisma flugo, sed ankoraŭ ne por anstataŭigi ĉiutagan taksion. Starante antaŭ tiu aviadilo, mi pensis pri simpla demando: se tiaj veturiloj iam fariĝos ordinaraj, kiel ŝanĝiĝos nia moviĝo en urboj?

Aviadileto eVTOL prepariĝas por ekflugi en Hefei.

Scivolemo pri ankoraŭ nekutimaj teknologioj ankaŭ kondukas turistojn al Wenchang en Hainan. Raketlanĉoj tie allogas multajn homojn, kiuj rigardas ilin de strandoj kaj aliaj proksimaj lokoj. Laŭ People’s Daily Online, en junio 2026 turistino Tatiana venis kun sia kvarpersona familio el Moskvo al Wenchang por rigardi raketlanĉon. Por ŝi, vidi ĝin propraokule ankaŭ igos la kosman revon de ŝia filo pli proksime.

Liverrobotoj jam laboras en hoteloj. Robottaksioj jam transportas pasaĝerojn sur stratoj. Aviadileto eVTOL-oj kaj kosmoflugoj ankoraŭ pli forte pensigas nin pri estonteco. Sed ĉiuj ĉi tiuj aferoj jam aperas en vojaĝoj tra Ĉinio. Tiaj vojaĝoj ankaŭ fariĝis pli facilaj. Laŭ la Nacia Administracio pri Enmigrado de Ĉinio, en la unua duono de 2026 estis registritaj 22.91 milionoj da eniroj de eksterlandanoj, 20.4% pli ol en la sama periodo de la antaŭa jaro. El ili 17.82 milionoj estis senvizaj eniroj, kiuj konsistigis 77.7% de la totalo kaj kreskis je 30.6%. La vizpolitiko parte klarigas, kial veni al Ĉinio fariĝis pli facila. Sed ankaŭ ŝanĝiĝas tio, kion turistoj volas kompreni post sia alveno. Por iuj, la vojaĝo ne plu temas nur pri tio, kion Ĉinio konservis el la pasinteco. Ĝi ankaŭ estas okazo observi la hodiaŭan vivon kaj teknologiojn, kiuj eble influos la venontajn jarojn.

Kiam io nova fariĝis ordinara

Mi pli klare rimarkis tion, kiam mia germana amiko David Henkel venis al Pekino por ĉirkaŭ tritaga vizito. Post la vojaĝo David diris al mi, ke unu el la aferoj, kiuj plej impresis lin, estis la oportuno de teknologio en la ĉiutaga vivo. Li aparte menciis poŝtelefonan pagadon. "Mi estis tre impresita de poŝtelefona pagado en Ĉinio. Kvankam mi estas eksterlandano, mi povas uzi Alipay, ligi ĝin al mia bankkarto kaj pagi. De rezervado de flugbiletoj, hoteloj kaj ekskursoj ĝis aĉetado, kaj luado de publikaj bicikloj, mi povas fari ĉion per Alipay," li diris. David ankaŭ rimarkis robotojn en restoracioj kaj hoteloj. Por li, tiuj estis rimarkindaj detaloj dum vojaĝo de nur kelkaj tagoj.

Mi jam multfoje renkontis ĉiujn tiujn aferojn. La unuan fojon, kiam mi vidis roboton prepari kafon, mi haltis por rigardi ĝin. Kiam roboto alportis medikamentojn al mia hotela ĉambro, mi ankoraŭ trovis tion interesa. Kiam mi unuafoje eniris robottaksion en Wuhan, mi observis preskaŭ ĉiun movon de la aŭto. Sed kiam tiaj spertoj ripetiĝas sufiĉe ofte, la komenca scivolemo iom post iom malaperas. Eksterlandano kiel mi, kiu jam multajn jarojn vivas en Ĉinio, povas preterpasi liverroboton sen aparte rimarki ĝin. David, dum siaj tri tagoj en Pekino, haltis por rigardi. Ni vidis la saman scenon, sed la tempo pasigita ĉi tie igis nin vidi ĝin alimaniere.

Verkis kaj fotis: Bui Hai Mung

--------------------------------------------------------------------------------

Interesaj momentoj de 2-a Mondaj Ludoj de Homaspektaj Robotoj
[2026-08-28]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/28/content_118668442.htm

La roboto de la teamo Honor Shuangchi en la finalo de 1 500-metra kurado (Xinhua/Sun Fei)

La roboto de la teamo HKU SMASH (dekstre) en la matĉo de tabloteniso (Xinhua/Sun Fei)

La roboto de la teamo USTB-Innovado kaj la entreprenemo Zhilin (maldekstre) konkuras kun la roboto de BUPT-bbox en malpeza matĉo de Kikbokso. (Xinhua/Sun Fei)

La roboto de la teamo ZhiNengLingFeng (dekstre) konkuras kun la roboto de Ice City Iron Armor en malpeza matĉo de Kikbokso. (Xinhua/Sun Fei)

La roboto de Tiangong en la finalo de 1 500-metra kurado (Xinhua/Sun Fei)

La roboto de Wind-Fire Lightning en la finalo de 1 500-metra kurado (Xinhua/Sun Fei)

La roboto de la teamo Tianzhuo en la finalo de altosalto (Xinhua/Zhang Chenlin)

La roboto de la teamo Tianjiao en la finalo de altosalto (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de la teamo Tianzhuo en la finalo de 1 500-metra kurado (Xinhua/Zhang Chenlin)

La roboto de CUEB Zhizao en la finalo de tajĝjiĉjŭan-o (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de la teamo Honor Shuangchi en la finalo de 1 500-metra kurado (Xinhua/Zhang Chenlin)

La roboto de la teamo Shanghai Gaoyi en la finalo de altosalto (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de Rock en la matĉo de tabloteniso (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de la teamo Tianzhuo en la finalo de altosalto (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de Lingxin Qiaoshou en la finalo de muntado per elektiloj (Power Tool Assembly) (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de la teamo Elite Squad en la finalo de muntado per elektiloj (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de Roblead en la finalo de muntado per elektiloj (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de Rock (dekstre) en la matĉo de tabloteniso (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de la teamo Jingshan School Intercity Tech en la finalo de tajĝjiĉjŭan-o (Xinhua/Ju Huanzong)

La roboto de BigheroX en la finalo de tajĝjiĉjŭan-o (Xinhua/Ju Huanzong)

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉina filmo Vaganta Tero 2 premieris en Brazilo
[2026-08-28]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/28/content_118668565.htm

Imagu mondon, kie la Suno baldaŭ eksplodos, kaj la homaro en malespero unuiĝas por movi la tutan planedon ekster la sunsistemon. Jen la rakonto de Vaganta Tero 2, fama ĉina sciencfikcia filmo, kiu premieris en brazilaj kinejoj la 20-an de aŭgusto. La furorfilmo, kun mirigaj vidaj efektoj, enspezis pli ol 500 milionojn da usonaj dolaroj en Ĉinio en nur 16 tagoj kaj sekve ankaŭ sukcesis en kinejoj de aliaj landoj, fariĝinte unu el la plej grandaj sukcesoj de kaj publiko kaj kritiko en la ĉina kinarto.

Traktante temon, kiu forte resonas nian epokon plenan je tutmondaj krizoj, la filmo reĝisorita de Frant Gwo restas pli aktuala ol iam ajn. Ĝia mesaĝo estas klara: fronte al komunaj kaj urĝaj minacoj — ekzemple la klimatŝanĝiĝo — la homaro devas unuiĝi kaj kunlabori.

Vojaĝego kaj la forto de kunlaboro

Bazita sur la verko de la fama ĉina sciencfikcia verkisto Liu Cixin, la filmo estas la antaŭaĵo de Vaganta Tero, lanĉita en 2019. La rakonto temas pri la komenco de la ambicia "Projekto Migranta Tero", vojaĝo, kiu daŭros 2 500 jarojn ĝis la teranoj atingos sian novan hejmon en Alpha Centauri. Por realigi tiun ambician projekton, la homaro konstruas gigantajn planedajn motorojn, sed la vojaĝo estas plena je danĝeroj, sabotoj kaj etikaj dilemoj.

La filmo evitas la kliŝojn de nuntempa okcidenta kinarto kaj rifuzas glori la individuismon de sola heroo, kiu savas la mondon. Anstataŭe, ĝi celebras kunlaboron inter landoj kaj tiujn homojn, kiuj oferas la propran vivon por la bono de estontaj generacioj, alportante klaran mesaĝon: "Aŭ ni unuiĝos, aŭ ni pereos".

La filmo ankaŭ portas al la ekranego la ĉinan koncepton de komunumo kun komuna estonteco por la homaro, vizio, kiu eĥas la bezonon de tutmonda kunagado reage al defioj, kiuj tuŝas ĉiujn landojn.

Brazilano en la frontlinio

Estas tiu spirito de kunlaboro, kiu alportas brilon al la rolo de la brazila aktorino Daniela Tassy — naskiĝinta en la urbo Andradina de la subŝtato San-Paŭlio — la astronaŭtino Emilia Soares. Loĝanta en Ĉinio ekde 2014, Daniela Tassy fariĝis viva ponto inter la du kulturoj, kaj ŝia rolo en la filmo ne estas nur ornamaĵo: Emilia ludas gravan rlon en la rakonto, reprezentante Brazilon en la misio savi la Teron.

Por tiuj, kiuj akompanas la ĉinan kinarton, vidi brazilan vizaĝon en tia rolo povas esti granda surprizo. Daniela transloĝiĝis al Ĉinio por studi la ĉinan lingvon kaj fine konstruis karieron en la azia lando, fariĝinte ekzemplo de persisto kaj talento.

Ŝia partopreno en Vaganta Tero 2 estas pruvo, ke arto ja povas unuigi la homaron. Kiel ŝi mem diris en intervjuo, ŝia espero estas, ke Brazilo kaj Ĉinio rekonu la gravecon de tiu partnereco. Interese, tiu punkto tute ne estas fikcia: Brazilo kaj Ĉinio jam kunlaboras en satelitaj projektoj, ekzemple kadre de la programo CBERS.

Mesaĝo, kiu transpasas la ekranon

Vaganta Tero 2 invitas nin rigardi preter niaj limoj. Ĝi estas ja vidspektaklo, kun specialaj efektoj kompareblaj al tiuj de Holivudo, sed kun originaleco kaj filozofia profundeco, kiujn ni malofte vidas en nuntempaj usonaj filmoj. Kiel memorigas nin Liu Cixin, sciencfikcio permesas al ni revi kaj pripensi nian lokon en la universo.

La premiero de la filmo en Brazilo, tri jarojn post ĝia lanĉo en Ĉinio, donas al brazilanoj unikan ŝancon spekti en kinejoj tiun elstaraĵon de ĉina kinarto. Fine brazilanoj havas la ŝancon vidi brazilaninon brilantan en la centro de tutmonda epopeo kaj sorbi mesaĝon pri monda unuiĝo, kiu urĝe bezonas resoni en la reala vivo.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

--------------------------------------------------------------------------------

Amikeco inter usonano Ronald Sakolsky kaj ĉinino Yin Yuzhen
[2026-08-28]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/28/content_118669077.htm

En 1999, usona instruisto Ronald Sakolsky vizitis ĉinan urbon Luoyang kaj faris instruadon de la angla en tiu ĉi urbo, kadre de interŝanĝa programo de instruistoj inter Ĉinio kaj Usono. Iutage, li hazarde spektis televidan novaĵraporton pri la senlaca laboro de Yin Yuzhen, kaj li profunde kortuŝiĝis, sekve li kolektis 5 000 usonajn dolarojn por helpi Yin kaj ŝian edzon por forstigi kontraŭ dezertiĝo.

En 2000, Ronald Sakolsky iris al la dezerto Maowusu kaj vizitis Yin Yuzhen. Ili kune plantis arbon. Tiam Sakolsky sentis, ke la arbidoj eble ne povus daŭre vivi, li diris ke tio estas "ne ebla". Sed, post pli ol 20 jaroj, la "ne ebla" fariĝis "ebla" -- la arbidoj, aĉetitaj per liaj 5 000 usonaj dolaroj kaj plantitaj de Yin Yuzhen, jam fariĝis 50 000 arbegoj.

En majo 2026 Yin Yuzhen provis serĉi Ronald Sakolsky interrete, por ne nur danki lin, sed ankaŭ sciigi lin, ke la dolaroj jam fariĝis arbaro, kaj 80% de Maowusu-dezerto jam verdiĝis.

La 23-an de aŭgusto, en la flughaveno Ejin Horo de Ordos en la Interna Mongolio, Yin Yuzhen arde atendis ĉe la rulŝtuparo. Kiam ŝi vidis Sakolsky malsupreniri la rulŝtuparon, ŝia larmo elfluis. Post kelkaj minutoj, la du amikoj brakumis unu la alian forte, plorante de ĝojo.

La 24-an de aŭgusto, reveninte al Maowusu, Sakolsky kaj Yin Yuzhen kune plantis tri novajn arbidojn simbolante amikecon. La du amikoj brakumis kaj ridis.

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉina prezidanto urĝis ĉiujn fortojn savi kaj helpi homojn ĉe landlima haveno de Gyirong en Xizang
[2026-08-28]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/28/content_118669130.htm

La 26-an de aŭgusto ĉina prezidanto Xi Jinping ordonis plenforte serĉi kaj savi homojn, kiuj malaperis en ŝlimfluo en Nepalo kaŭzinte katastrofon al la landlima haveno Gyirong en la Xizang-a Aŭtonoma Regiono de Ĉinio.

Li alvokis por evakui loĝantojn en risko kaj provizi ĝustatempan medicinan helpon al la vunditoj. En la instrukcioj, li emfazis plifortigi monitoradon kaj fruan averton, certigi sciencajn savoperaciojn kaj gardi kontraŭ sekundaraj katastrofoj.

Ĉina ĉefministro Li Qiang vizitis Gyirong por direkti la savadon kaj helpadon.

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉinio faras urĝan savadon en Gyirong
[2026-08-29]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/29/content_118673163.htm

La 27-an de aŭgusto, Lin Jian, proparolisto de la ĉina Ministerio de Eksterlandaj Aferoj, diris, ke la debrifluo okazinta en Gyirong de Xizang kaŭzis grandan nombron da mortoj kaj vundoj de ĉinaj kaj nepalaj popoloj. Nun la ĉina flanko kunlaboras kun la nepala flanko por kune plenumi sukuradon.

La 28-an de aŭgusto, 2096 homoj partoprenis la savadon, kaj el ili 505 eniris la plej trafitan areon.

Redaktoro: Gao Shuyuan

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉinio jam evakuis loĝantojn kaj turistojn el Gyirong
[2026-08-30]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/30/content_118673194.htm

De matene, la savtaĉmento serĉas kaj savas homojn en la plej trafita zono de la ŝlimfluo ĉe Gyirong (kaŭzita de glacilavango en Nepalo) en Xizang-a Aŭtonoma Regiono de Ĉinio. 499 lokaj loĝantoj kaj 555 turistoj jam estis evakuitaj.

La 29-an de aŭgusto, savtaĉmento marŝis al la trafita zono de la ŝlimfluo ĉe Gyirong. Kaj savistoj konstruis vojon en la katastrof-trafita loko helpe de maŝinoj. Samtempe, la savtaĉmento per flugrobotoj transportis provizaĵojn al la plej trafita zono.

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Shaanxi: Elektroreto sub pluvegoj
[2026-08-31]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/31/content_118672030.htm

de Li Yang

Ekde la komenco de somero ĉi-jare, en Shaanxi-provinco de Ĉinio ofte okazas lokaj inundoj pro pluvegoj, kaj la elektra reto alfrontas duoblan premon kontraŭ inundoj kaj familia uzado. De la 4-a ĝis la 7-a de aŭgusto, en tuta Shangluo-urbo sub la provinco daŭre okazis fortegaj pluvoj, kio kaŭzis montajn inundojn, vojajn disfalojn kaj damaĝojn al elektraj instalaĵoj.

La ŝtormoj ekzamenas la respond-rapidecon kaj organizan rezistecon de la kriz-sistemo de Ŝtata Elektoreto de Shaanxi sub ekstremaj veterkazoj. La kompanio de Ŝtata Elektreto tuj aktivigis la Ⅳ-nivelan kriz-respondon – antaŭ naturaj katastrofoj, rapideco estas ĉio, kaj malantaŭ rapideco estas la efika funkciado de kriz-sistemo.

706 homfojoj, 182 veturiloj, 3 elektrogeneraj aŭtoj kaj 41 generatoroj estis senditaj al la katastrofaj ejoj laŭeble plej rapide… Malantaŭ la nombroj estas la "preciza atingo" de elektroretaj laboristoj.

La urbo Shangluo havas kompleksan teraspekton, do riparveturiloj malfacile atingas la lokojn. La kompanio uzis senpilotajn aviadilojn kaj homforton por fari inspektadon kaj plene ekzameni elektrajn instalaĵojn en la areoj trafitaj de katastrofoj, celante plene garantii elektroprovizon al hospitaloj, lernejoj, kaj loĝejoj por evakuitoj.

La kriz-sistemo de Ŝtata Elektreto progresas. Kiam la lumoj de miloj da hejmoj en la provinco rebrilas, tio estas la plej kontentiga repago por tiuj elektrolaboristoj, kiuj vadis en pluvego, trenis dratojn en koto kaj gardis en noktoj.

Redaktoro: Xie Ruifeng

--------------------------------------------------------------------------------

Ekfunkciis urĝbezona bazstacio en landlima haveno Gyirong
[2026-08-31]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/31/content_118673203.htm

La 30-an de aŭgusto ekfunkciis urĝbezona bazstacio en la landlima haveno Gyirong de Xizang-a Aŭtonoma Regiono de Ĉinio. Situante 1.2 kilometrojn for de la landlimo, ĝi estas la unua urĝbezona stacio proksime al la landlimo. La stacio faciligos la savadon, vojiriparadon, vartransportadon kaj komunikadon inter la savistoj.

Redaktoro: Gao Shuyuan

--------------------------------------------------------------------------------

Nova barlago kaŭzita de terŝoviĝado tuj elfluos
[2026-08-31]
http://esperanto.china.org.cn/2026-08/31/content_118673205.htm

La 30-an de aŭgusto la Ministerio pri Kriza Administrado informis, ke laŭ la plej nova surloka monitorado pri la ŝlimflua katastrofo, la nova barlago, kiu formiĝis pro antaŭa terŝoviĝado, jam nature superfluis kaj baldaŭ malpleniĝos. La savado nun aktive daŭras.

Laŭ la antaŭa informo de la ministerio, en la vespero de la 29-a de aŭgusto, surlokaj monitoraj flugrobotoj malkovris, ke estiĝis nova bara maso formante novan barlagon je 2.8 kilometroj malsupre de la barlago en Shigatse en la gubernio Gyirong pro terŝoviĝado. La ministerio tuj kunvokis fakulojn por pritaksi kaj analizi, kaj translokigis la savistojn al sekuraj lokoj.

Redaktoro: Gao Shuyuan

--------------------------------------------------------------------------------
