La sekureco de la rifuĝintaj politikaj ĵurnalistoj endanĝerigita en la francparolanta Afriko
[2025-10-06]
https://eo.globalvoices.org/2025/10/15638/

En la bildo: Comlan Hugues Sossoukpè; ekrankopio de la paĝo YouTube de Benin'Us

Iuj ĵurnalistoj estas devigataj fuĝi el sia patrujo ĉar ilia vivo estas en danĝero. Sed ekzilo ne ĉiam signifas sekurecon, kiel montras la kazo de la benina ĵurnalisto Comlan Hugues Sossoukpè [fr], kiu rifuĝis al Togolando [eo] sed estis arestita en Eburbordo [eo].

En multaj landoj, ankaŭ en Afriko, la ĵurnalistoj kritikantaj la povon ne estas bonvenaj. Ili ofte fariĝas celo de minacoj kaj timigadoj kaj foje estas arestitaj kaj malliberigitaj. Fronte al tiu reala risko, iuj decidas forlasi sian landon kaj rifuĝi al najbaraj aŭ pli foraj ŝtatoj.

La internacia juro pri rifuĝintoj [fr] aplikiĝas ankaŭ al ĵurnalistoj en tiaj situacioj, sed tiu rajto ne ĉiam estas respektata. Fakte, iuj ŝtatoj uzas rimedojn por aresti kaj ekstradicii ĵurnalistojn, kiuj supozeble devus esti sekuraj sur ilia teritorio. Tio ĝuste okazis en la nokto inter la 10-a kaj la 11-a de julio 2025 [fr] en Eburbordo, kiam la benina ĵurnalisto Comlan Hugues Sossoukpè estis arestita sur eburborda tero kaj ekstradiciita al Benino.

Kiu estas Comlan Hugues Sossoukpè?

Comlan Hugues Sossoukpè [fr] estas profesia ĵurnalisto kaj direktoro de la benina eldonaĵo “ Olofofo” . Li estas ankaŭ konata kiel kiberaktivulo kaj atentiganto. Li estas tre kritika por la regado de Patrice Talon [fr], prezidento de Benino ekde marto 2016.

En 2019, post la malpermeso de publikigo kaj aperigo [fr] de lia gazeto, — fina decido de la benina justico proklamita en marto 2025 — Comlan Hugues Sossoukpè forlasis [fr] Beninon kaj ekloĝis en Togolando, kie li ricevis la statuson de rifuĝinto en 2021. De tie li plu agadis, partoprenante forumojn kaj konferencojn tra la mondo. Dum tiu tempo, li restis celo sub la atenta rigardo de la benina reĝimo.

En la rangolisto de Reporters sans frontières (RSF) [fr, trad: Raportistoj sen bariloj] en 2025, Benino retroiris je tri lokoj: de la 89-a [fr] en 2024 al la 92-a [fr] en 2025, inter 180 landoj.

Falinta en la eburan kaptilon

Komence de julio, Sossoukpè ricevis leteron [fr] de la Eburborda Ministerio pri Cifereca Transiro kaj Diĝitaligo [ndlr. france: Transition numérique et de la Digitalisation ] , invitante lin al raportatado pri la unua eldono de la evento “ Ivoire Tech Forum ” [fr] okazonta inter la 9-a kaj 11-a de julio 2025 en Abidjan. Laŭ BBC Afrique [fr] (la 25-an de julio), la ĵurnalisto akceptis la inviton kaj alvenis la 8-an de julio.

Reporters sans frontières [fr, trad: Raportistoj Sen Bariloj], kiu dokumentis la aferon, klarigas la detalojn de la malliberigado de la ĵurnalisto en articolo publikigita en sia retejo:

Alveninte en Abidjan la 8-an de julio, la ĵurnalisto loĝis ĉe hotelo Palm Beach, proprieto de la Fonds de prévoyance militare [fr] (FPM) [trad: Fonduso por socialasekuro militista]. Li komencis kovri la forumon la sekvan tagon. Vespere, la 10-an de julio, pluraj policistoj frapis lian ĉambran pordon. Post rezisto, li fine konsentis sekvi ilin sub la promeso, ke oni prezentos lin antaŭ juĝisto. Sed tiel ne okazis. Oni tuj kondukis lin al la honora salono de la flughaveno Félix Houphouët-Boigny, normale rezervita por prestiĝaj gastoj.

Alveninte en Abidjan la 8-an de julio, la ĵurnalisto loĝis ĉe hotelo Palm Beach, proprieto de la Fonds de prévoyance militare [fr] (FPM) [trad: Fonduso por socialasekuro militista]. Li komencis kovri la forumon la sekvan tagon. Vespere, la 10-an de julio, pluraj policistoj frapis lian ĉambran pordon. Post rezisto, li fine konsentis sekvi ilin sub la promeso, ke oni prezentos lin antaŭ juĝisto. Sed tiel ne okazis. Oni tuj kondukis lin al la honora salono de la flughaveno Félix Houphouët-Boigny, normale rezervita por prestiĝaj gastoj.

La maniero de la aresto kaj de la konduko de la ĵurnalisto al la flughaveno por lia ekstradicio sugestas eblan kunlaboron de la eburbordaj aŭtoritatoj, laŭ la komentoj [fr] de  Gameli Nouwade, membro de la kolegio de la advokatoj de la viktimo, al la mikrofono de Radio France Internationale [tr: Radio Francio Internacia].  Tiu interparolo estas publikigita en la paĝo X de RFI Afrique [fr] :

🏛️ Le journaliste béninois Comlan Hugues Sossoukpé, réfugié politique au Togo, s'est rendu à Abidjan sur invitation du gouvernement ivoirien. Il y a été arrêté, à son hôtel et expulsé au Bénin. Son avocat Gameli Nouwade dénonce du banditisme judiciaire. pic.twitter.com/Igq1HEnlx9 — RFI Afrique (@RFIAfrique) July 21, 2025

🏛️ Le journaliste béninois Comlan Hugues Sossoukpé, réfugié politique au Togo, s'est rendu à Abidjan sur invitation du gouvernement ivoirien. Il y a été arrêté, à son hôtel et expulsé au Bénin. Son avocat Gameli Nouwade dénonce du banditisme judiciaire. pic.twitter.com/Igq1HEnlx9

— RFI Afrique (@RFIAfrique) July 21, 2025

La benina ĵurnalisto Comlan Hugues Sossoukpè , politika rifuĝinto en Togolando, vojaĝis al Abidjan laŭ invito de la eburborda registaro. Tie li estis arestita en sia hotelo kaj elpelita al Benino. Lia advokato Gameli Nouwade kondamnas tion kiel juran banditismon. pic.twitter.com/Igq1HEnlx9 — RFI Afrique (@RFIAfrique) Julio la 21-an, 2025

La benina ĵurnalisto Comlan Hugues Sossoukpè , politika rifuĝinto en Togolando, vojaĝis al Abidjan laŭ invito de la eburborda registaro. Tie li estis arestita en sia hotelo kaj elpelita al Benino. Lia advokato Gameli Nouwade kondamnas tion kiel juran banditismon. pic.twitter.com/Igq1HEnlx9

— RFI Afrique (@RFIAfrique) Julio la 21-an, 2025

Benino kaj Eburbordo ĝuas bonajn rilatojn en pluraj kampoj: profesia trejnado [fr] , justico, armea kunlaboro kaj kontraŭterorisma batalo [fr] , diplomatio, ekonomio [fr] , ktp.

Kiuj estas la akuzoj kontraŭ Comlan Hugues Sossoukpè?

Multaj akuzoj [fr] deklaritaj de la beninaj aŭtoritatoj pezas sur la ĵurnalisto: “Ĉikanado pere de informadika sistemo”, “Ribelado”, “Apologio de terorismo”. La viktimo malakceptas ĉiujn ĉi akuzojn, dirante [fr] ke li nur faris sian laboron: kritiki la reĝimon kaj informi la publikon. En letero citita de La Dépêche [fr] , li skribas:

Mi kritikis la senmakulan reĝimon de la “rompo” kaj liveris informojn, kiujn oni volis kaŝi. Se tio igas min iu, kiu ne amas sian landon, mi akceptas. Sed mi volas, ke oni montru saman obstinecon kiam miaj samlandanoj, per mia voĉo, sendas alarmojn, SOS-ojn kaj aliajn.

Mi kritikis la senmakulan reĝimon de la “rompo” kaj liveris informojn, kiujn oni volis kaŝi. Se tio igas min iu, kiu ne amas sian landon, mi akceptas. Sed mi volas, ke oni montru saman obstinecon kiam miaj samlandanoj, per mia voĉo, sendas alarmojn, SOS-ojn kaj aliajn.

Malapliko de la internacia juro?

Havante rifuĝintan statuson en Togolando, Colman Hugues Sossoukpè [fr] devintus esti protektata de la internacia juro pri rifuĝintoj kiuj kovras la ĵurnalistojn en ekzilo. Ambaŭ landoj, Eburbordo kaj Benino, subskribis kaj ratifis la koncernajn traktatojn. RSF raportas [fr]:

Son statut de réfugié politique, accordé par le Togo où il vit en exil depuis sept ans, est pourtant inscrit noir sur blanc dans son passeport — ce que RSF a pu confirmer. Ce statut aurait dû empêcher qu’il soit transféré. En vain. Le journaliste embarque dans un petit avion privé affrété pour l’occasion et à bord duquel il n’aura pour seule compagnie que les policiers qui l’escortent et les membres d’équipage.

Son statut de réfugié politique, accordé par le Togo où il vit en exil depuis sept ans, est pourtant inscrit noir sur blanc dans son passeport — ce que RSF a pu confirmer. Ce statut aurait dû empêcher qu’il soit transféré. En vain. Le journaliste embarque dans un petit avion privé affrété pour l’occasion et à bord duquel il n’aura pour seule compagnie que les policiers qui l’escortent et les membres d’équipage.

Lia politika rifuĝinta statuso, konfirmita de Togolando, estis klare menciita en lia pasporto – kio estis konfirmita de RSF. Tio devintus malebligi lian translokigon. Sed vane. La ĵurnalisto estis enmetita en malgrandan privatan aviadilon, kun nur policistoj kaj la skipo kiel akompanantoj.

Lia politika rifuĝinta statuso, konfirmita de Togolando, estis klare menciita en lia pasporto – kio estis konfirmita de RSF. Tio devintus malebligi lian translokigon. Sed vane. La ĵurnalisto estis enmetita en malgrandan privatan aviadilon, kun nur policistoj kaj la skipo kiel akompanantoj.

En tia kunteksto, la kredindeco de tiuj ŝtatoj pri internaciaj devontigoj estas forte pridubita. La eburborda registaro sin defendas [fr] citante la justican kunlaboron kun Benino. Subtenante ke la ekstradicio de la ĵurnalisto ne estas kontraŭleĝa,  Amadou Coulibaly, ministro pri komunikado kaj registara proparolanto, deklaris [fr] al BBC Afrique :

Les autorités ignoraient son statut de réfugié politique. (…)les autorités ont simplement exécuté un mandat d'arrêt international, en vertu des accords de coopération judiciaire entre la Côte d'Ivoire et le Bénin.

Les autorités ignoraient son statut de réfugié politique. (…)les autorités ont simplement exécuté un mandat d'arrêt international, en vertu des accords de coopération judiciaire entre la Côte d'Ivoire et le Bénin.

La aŭtoritatoj ne sciis pri lia politika rifuĝinta statuso. (…) Ili simple plenumis internacian arestordonon, laŭ la interkonsentoj inter Eburbordo kaj Benino.

La aŭtoritatoj ne sciis pri lia politika rifuĝinta statuso. (…) Ili simple plenumis internacian arestordonon, laŭ la interkonsentoj inter Eburbordo kaj Benino.

La plej granda danĝero por afrikaj ĵurnalistoj estas ke tiu ekstradicio povus fariĝi precedenco en la tuta kontinento. Estonte, aliaj ŝtatoj povus adopti similan taktikon kaj liveri ekzilitajn ĵurnalistojn al ilia patrujo.

En aŭgusto 2024, Steve Amoussou, alia benina kiberaktivulo, estis arestita kaj forkondukita al Togolando. Li ankaŭ estis konata pro siaj severaj kritikoj kontraŭ la reĝimo de Patrice Talon [eo].

Konsiderante ĉi tiujn kazojn de transnacia subpremo, la ĵurnalistoj demandas sin ĉu la sekureco de politikaj rifuĝintaj ĵurnalistoj ankoraŭ estas garantiata.

--------------------------------------------------------------------------------

La amara vero pri AI: ankaŭ artefarita intelekto havas antaŭjuĝojn
[2025-10-07]
https://eo.globalvoices.org/2025/10/15700/

Illustraĵo de Tactical Tech, kun vidaj elementoj de Yiorgos Bagakis kaj Alessandro Cripsta. Uzata kun permeso..

Tiu ĉi artikolo estis verkita de Safa Ghnaim kunlabore kun la Instituto Goethe Brazilo kaj origine publikigita en DataDetoxKit.org . Reviziita versio estis republikigita kiel parto de kunlaborkontrakto kun Global Voices.

Kvankam artefarita intelekto (AI) estas de multaj homoj ofte rigardata kiel “neŭtrala teknologio”, ĝi donas misgvidan bildon, ĉar ankaŭ AI havas antaŭjuĝojn. AI estas evoluigata de homoj kaj trejnata de datumaroj. Same kiel vi kaj mi, homoj kiuj konstruas ĉi tiujn teknologiojn havas siajn konvinkojn, opiniojn kaj spertojn kiuj formas iliajn elektojn, ĉu ili konscias pri tio aŭ ne. Inĝenieroj kaj firmaoj kiuj disvolvas kaj trejnas AI-sistemojn eble donas pli da pezo al certaj informoj aŭ celoj ol al aliaj. Depende de la datumaroj kun kiuj ili “nutras” AI, ekz. algoritmojn aŭ babilejojn – tiuj sistemoj povas produkti rezultojn kun antaŭjuĝoj. Tial AI povas generi neĝustajn informojn, erarajn supozojn aŭ reprodukti malbonajn decidojn, kiel faras homoj.

AI ne estas magio: maŝinoj programitaj de homoj portas proprajn mankojn

Iuj parolas pri AI kvazaŭ ĝi estus miraklo, sed efektive ĝi estas nur maŝino. Simple dirite, AI-ilaro estas komputilaj programoj plenigitaj per grandaj kvantoj da datumoj por helpi ilin antaŭvidi aŭ rekomendi. “AI” estas kolekta nomo por diversaj iloj kiuj estas dezajnitaj por rekoni patronojn, solvi problemojn kaj fari decidojn—ofte multe pli rapide kaj grandeco ol homoj kapablus.

Sed kiel ĉiu ilo, AI estas dezajnita kaj programita de homoj. Tiuj homoj starigas regulojn: “faru ĉi tion, sed ne tion”. Komprenante ke AI-ilaro estas aŭtomataj sistemoj kun limigoj pro homaj decidoj, ni povas pli bone debati pri la kapabloj kaj malfortoj de AI.

Kiam homoj parolas pri AI, ili povas paroli pri tre malsamaj aplikoj. Jen kelkaj ofte uzataj AI-iloj kaj ties malfortoj:

Tekstgeneriloj kreas enhavon laŭ ŝlosilvortoj aŭ “ promptoj ” [ndltr. instrukcioj] kiujn vi donas. Ili estas trejnitaj per grandegaj retaj tekstaroj, de varia kvalito. Vi eble konas ilin kiel grandaj lingvaj modeloj ( Large Language Models aŭ LLM-oj), aŭ sub nomoj kiel ChatGPT, aŭ pli malformale kiel babilejoj aŭ AI-asistantoj. Kvankam ĉi tiuj iloj foje montras imponajn kapablojn, kiel ekzemple pasigado de ekzamenoj , ili ankaŭ estas konataj pro siaj “ halucinoj ”: ili produktas informojn kiuj ne konformas al faktoj.

Bildgeneriloj kreas bildojn aŭ filmetojn laŭ vortoj kiujn vi enigas. Ili povas esti ekzemple modeloj de teksto-al-bildo, kiel DALL-E aŭ Stable Diffusion . Tiuj iloj povas generi tre realismajn bildojn kaj filmetojn, sed oni ankaŭ observas ke ili reduktas la mondon al kliŝoj kaj stereotipoj . Ili povas esti misuzataj, ekzemple por seksallogado aŭ minacado .

Rekomendaj sistemoj montras al vi enhavon laŭ kiu algoritmo opinias aŭ “antaŭvidas” ke vi probable alklakos ĝin aŭ interagos kun ĝi. Tiaj sistemoj estas aktivaj en la fono de serĉiloj [eo], sociaj retejoj kaj aŭtoplay -funkcioj [de] en YouTube. Ili ofte donas al vi pli da tio kion vi jam ŝatas, sed ekzistas ankaŭ danĝeraj kaptiloj . Tiaj sistemoj estas ankaŭ uzataj por gravaj decidoj kiel dungado , universitata allaso , hipoteko-kreditoj , kaj aliaj aspektoj de la ĉiutaga vivo.

Kvankam iuj fakuloj argumentas, ke iloj de artefarita intelekto (AI) kiel babilrobotoj el si mem fariĝos “pli saĝaj”, aliaj diras, ke ili estas plenaj de eraroj . Jen kelkaj kialoj, kial vi eble volus pripensi la antaŭjuĝojn malantaŭ AI:

Iuj datumoj uzataj por trejni AI povas esti private posedataj, sub kopirajto, aŭ uzataj sen permeso.

Iuj datumaroj enhavas malaman lingvaĵon , konspirajn teoriojn aŭ simple erarajn informojn .

La datumoj povas esti antaŭjuĝaj kontraŭ certaj homoj, genroj, kulturoj, religioj, profesioj aŭ situacioj.

Iloj de artefarita intelekto (AI) ankaŭ estas trejnataj per datumoj, kiuj tute preterlasas certajn elementojn. Se AI scias malmulte aŭ nenion pri specifa demografio, lingvo aŭ kulturo dum trejnado, ĝi ne povas tauĝe generi enhavon pri ĝi.

Grava studo de 2018, “ Gender Shades ” [ndltr. Genraj Nuancoj] de Joy Buolamwini, montris kiel vizaĝrekonaj sistemoj luktis por rekoni homojn de koloro, precipe nigrajn virinojn. Ĉi tiuj mankhavaj sistemoj jam estis tiutempe uzataj de la polico en Usono .

Faru antaŭjuĝojn videblaj por eviti ilian disvastigon

Kiel ni menciis, datumoj kaj eĉ manko de datumoj povas kaŭzi partecon aŭ miskomprenojn pri certaj kulturoj, lingvoj aŭ grupoj. Ekzemple, se AI ne havis sufiĉe da datumoj pri iu lingvo aŭ komunumo, ĝi ne povas respondi taŭge al ĉi rilataj temoj.

Nun kiam vi scias ke AI estas konstruita de homoj kaj povas speguli homajn mankojn, estas tempo rigardi nin mem. Kiel la maniero kiel niaj propraj cerboj funkcias povas helpi nin pli bone kompreni la antaŭjuĝojn de AI?

Profunde enradikiĝintaj antaŭjuĝoj ekzistas en individuoj, organizaĵoj kaj socioj. Klarigu ilin per pripensado de ĉi tiuj demandoj:

Kion vi atendas de aliaj laŭ tio kiel ili prezentiĝas, kondutas, vestiĝas aŭ parolas?

Ĉu estas grupoj de homoj kiuj havas pli grandan riskon esti punataj, malakceptitaj aŭ stigmatigitaj pro sia aspekto, konduto aŭ lingvo-uzo?

La respondoj ofte malkaŝas implicitajn antaŭjuĝojn: supozoj, sintenoj kaj stereotypoj kiuj jam delonge estas parto de kulturoj kaj kiuj senkonscie influas niajn decidojn. Ĉar ili estas ne konsciaj, ili estas nomataj “implicitaj antaŭjuĝoj”. Ili kutime enradikiĝis en via pensmaniero, malfacile rekoneblaj kaj malfacile akcepteblaj.

Oftaj implicitaj partiecoj inkluzivas interalie:

Genran partiecon [en: gender bias ]: la tendencon rapide kaj senkonscie fari konkludojn pri homoj bazitaj sur genro.

Rasan kaj/aŭ etnan partiecon : la tendencon rapide fari konkludojn pri homoj bazitaj sur ilia haŭtkoloro, kulturo kaj/aŭ etna fono.

Harvard ofertas vastan kolekton de senpagaj retaj testoj por helpi vin malkovri kaj trakti viajn proprajn implicitajn antaŭjuĝojn. Se vi havas multajn implicitajn antaŭjuĝojn, rekoni ilin povas esti vera defio. Ĝi malofte okazas tuj. Sed vi devas komenci ie, do kial ne nun?

Ĉio estas pligrandigita per AI

Nun kiam vi vidis kiel tiaj pensmanieroj funkcias, imagu kio okazas kiam tiaj pensmanieroj estas aplikataj vastskale. Kiam implicitaj antaŭjuĝoj kaj pensmanieroj enmetiĝas en teknologio, ili povas influi tutajn popolgrupojn — kaj tio okazas tre rapide.

Ekzemple, se vi uzas senpagan ilon de teksto-al-bildo kiel Perchance.org kaj tajpas “bela virino”, tiam vi vidos la jenon: AI-bildoj generitaj en Perchance.org la 13-an de aŭgusto 2024. Bildoj de Tactical Tech.

Se ĉi tiu ilo produktis ses bildojn de “bela virino”, kial ili aperas preskaŭ identaj?Klopodu mem: ĉu vi ricevas aliajn rezultojn?

Pli grandaj studoj pri tiu temo okazis, kiuj montris similajn rezultojn. Vidu ekzemple la esploron ‘ Humans are biased. Generative AI is even worse. ‘ , komplete kun diagramoj kaj datumoj.

AI-ilaro ne estas neŭtrala aŭ sen antaŭjuĝo. Ili estas kreitiaj de homoj kun siaj propraj interesoj. Eĉ iloj kiuj nomas sin ‘malfermitaj”, ne ĉiam estas travideblaj pri kiel ili funkcias kaj dum la fabrika dezajno jam povas esti vestitaj antaŭjuĝoj en la algoritmoj mem.

Starigu al vi mem kritikajn demandojn pri la konstruado kaj trejnado de AI-modeloj por akiri ideon pri kiel AI apartenas al pli granda sistemo:

Kiu estas la posedanto de tiuj entreprenoj malantaŭ tiu AI-teknologio?

Kiel tiuj entreprenoj enspezas?

Kiuj povo-strukturoj estas subtenataj de tiuj entreprenoj?

Kiu ĝuas la plej multajn avantaĝojn de tiuj AI-iloj?

Kiu estas ĉefe vundebla pro la riskoj de tiuj sistemoj?

Se respondoj al tiuj demandoj estas malfacilaj aŭ eble ne troveblaj, tio jam klarigas multon.

Ĉar teknologio estas kreita de homoj kaj estas nutrata pere de datumoj — kiuj ankaŭ estas kolektataj kaj etikedataj de homoj — ni povas konsideri teknologion kiel spegulon de jam ekzistantaj problemoj en la socio. Oni povas supozi ke AI fortigas ekzistantajn potenco-strukturojn kaj strukturajn antaŭjuĝojn, sed pli rapide kaj en pli vasta skalo ol antaŭe.

Kiel vi lernis, mankhavaj pensmanieroj estas tute normalaj, kaj ĉiu ajn havas ilin iagrade. Estante nun konscie pripensanta viajn proprajn pensmanierojn, vi estonte pli bone povos eviti erarojn kaj pli rapide rekoni kie sistemoj kiel AI havas siajn mankojn.

--------------------------------------------------------------------------------
