Demandoj kaj respondoj: Renkontiĝu kun Rafiki kaj Rafif, aktivistoj de la batavia lingvo
[2025-04-09]
https://eo.globalvoices.org/2025/04/15229/

Rafif (maldekstre) kaj Rafiki (dekstre) dum la unua sesio de Betawi WikiLatih (kurso por batavlingva Vikipedio) en Decembro 2024. Foto de Risa Mufliharsi. Uzata kun permeso.

Ĉi tiu serio prezentos la personajn rakontojn de lingvaj aktivistoj, kiuj ankaŭ estas vikimedianoj, esplorante la manierojn, kiel ili konservas, reklamas, kaj revivigas siajn lingvojn per vikimediaj projektoj, per diĝitaj aparatoj por subteni siajn pli grandajn celojn. En ĉi tiu artikolo, Ramzy Muliawan intervjuis Rafiki kaj Rafif , la estroj de Komunitas Wikimedia Jakarta kaj aktivaj kontribuantoj al la vikipedio en la batavia lingva kiam ili parolis pri la metodoj, kiel ili organizas agadojn kaj traktas siajn defiojn, kunigante aliajn homojn, kiuj havas la saman motivon por konservi la batavian lingvon [ ndltr. Indonezianoj kiuj loĝis en “Batavio” nomas sin “ betawi ” (batavianoj) kvankam nek ili nek la lingvo devenas de la orginala etna grupo de batavoj. Tial  “batavia lingvo” – la lingvo parolata en Batavio, ne nepre la etna lingvo de la originalaj batavoj. Batavia estis ankaŭ la nomo kiun la nederlandanoj donis al la ĉefurbo de Indonezio , la hodiaŭa Ĝakarto ].

La intervjuo estis redaktita pro klareco kaj mallongeco.

Rising Voices (RV): Bonvole prezentu vin al ni.

Rafiki : Mi estas Rafiki, denaska batavia parolanto, kaj mandarena ĉinlingva instruisto en bazlernejo kaj metia lernejo en Bekasi, Okcidenta Javo. Mi uzas la batavian ĉiutage kun familianoj, parencoj, najbaroj, kaj loĝantoj de mia vilaĝo en Bekasi. Mi ankaŭ aktive partoprenas en la komunumo de vikimedianoj en Ĝakarto [eo]. Rafif : Mia nomo estas Rafif Aufa Nanda. Mi estas denaska parolanto de la batavia, lingvisto, kaj lingvo-aktivisto. Mi okupiĝas pri lingva aktivismo ekde 2016, varbante por lingvoj ĉirkaŭ la ĝakarta regiono, kiel la batavia, la tugu-lingvo kaj la lingvoj tugu kaj petjoh. Mi ankaŭ estas aktiva en vikimediaj projektoj kiel la batavia vikipedio kaj la batavia vikivortaro (en la Inkubatoro ).

Rafiki : Mi estas Rafiki, denaska batavia parolanto, kaj mandarena ĉinlingva instruisto en bazlernejo kaj metia lernejo en Bekasi, Okcidenta Javo. Mi uzas la batavian ĉiutage kun familianoj, parencoj, najbaroj, kaj loĝantoj de mia vilaĝo en Bekasi. Mi ankaŭ aktive partoprenas en la komunumo de vikimedianoj en Ĝakarto [eo].

Rafif : Mia nomo estas Rafif Aufa Nanda. Mi estas denaska parolanto de la batavia, lingvisto, kaj lingvo-aktivisto. Mi okupiĝas pri lingva aktivismo ekde 2016, varbante por lingvoj ĉirkaŭ la ĝakarta regiono, kiel la batavia, la tugu-lingvo kaj la lingvoj tugu kaj petjoh. Mi ankaŭ estas aktiva en vikimediaj projektoj kiel la batavia vikipedio kaj la batavia vikivortaro (en la Inkubatoro ).

RV: Kio estas la nuna statuso de via lingvo interrete kaj surloke?

Rafiki : La batavia lingvo estas ekforlasata de batavianoj ĉar multaj junuloj, precipe infanoj, ne povas paroli la batavian. La denaskaj parolantoj mem konsideras la lingvon kruda, malĝentila, kaj maltaŭga por publika uzo, kaj bataviaj gepatroj ne ofte parolas la batavian kun siaj gefiloj. Eĉ pli malbone, la lingvo ankaŭ estas foje traktata kiel ŝerco, ĉar ĝi estas multe uzata en lenong (tradicia batavia teatro) kaj kelkaj aliaj ŝercaj verkoj, inkluzive mallongaj videaĵoj de bataviaj famuloj kun ilia unika batavia akĉento, kiun kelkaj homoj foje konsideras amuza. Rafif : La batavia lingvo aŭ batavian — tiel mi preferas nomi la lingvon angle — havas nek oficialan statuson nek dediĉitan studindan kurson en lernejoj. Imagu kiel ni devas lerni alian regionan lingvon, ekz. la sundan, kiam ni loĝas en regiono, kie oni ne parolas la sundan. La batavia estas ofte miskomprenata kiel neformala ĝakarta versio de la indonezia lingvo ( Bahasa Indonesia Jakarta aŭ Bahasa Indonesia sehari-hari ) ĉar ĝi estis forte influita de la batavia lingvo. Bedaŭrinde, la batavia lingvo iel malaperas iom post iom. La batavian oni ofte stereotipe taksas “malĝentila”, kruda, ne edukita, kaj komika pro ĝia ofta uzo kiel neformala parola lingvo, kaj ĝia prezento kiel “la lingvo de komedio kaj lukto” en televidilo. Ĉi tiu stereotipo ekzistas ne nur por la lingvo. Ĝi kreas pli malbonajn sociajn stigmatojn por batavianoj kaj ilia batavia identeco — kun marĝenigo kaj malamo kontraŭ batavianoj en kelkaj pli malbonaj kazoj. Do, kelkaj homoj malestimas sin por agnoski ke ili estas batavianoj, paroli la batavian, kaj instrui ĝin al la sekvontaj generacioj. La lingva katalogo Ethnologue klasifikas la batavian en la kategorion 6B (endanĝerigita) . Interretaj provizoj por batavlingva servo estas ankoraŭ malmultaj. La reta tradukilo Google Translate ĵus lanĉis servon por la batavia antaŭ nelonge, sed ĝi estas ankoraŭ tre ne perfekta.

Rafiki : La batavia lingvo estas ekforlasata de batavianoj ĉar multaj junuloj, precipe infanoj, ne povas paroli la batavian. La denaskaj parolantoj mem konsideras la lingvon kruda, malĝentila, kaj maltaŭga por publika uzo, kaj bataviaj gepatroj ne ofte parolas la batavian kun siaj gefiloj. Eĉ pli malbone, la lingvo ankaŭ estas foje traktata kiel ŝerco, ĉar ĝi estas multe uzata en lenong (tradicia batavia teatro) kaj kelkaj aliaj ŝercaj verkoj, inkluzive mallongaj videaĵoj de bataviaj famuloj kun ilia unika batavia akĉento, kiun kelkaj homoj foje konsideras amuza.

Rafif : La batavia lingvo aŭ batavian — tiel mi preferas nomi la lingvon angle — havas nek oficialan statuson nek dediĉitan studindan kurson en lernejoj. Imagu kiel ni devas lerni alian regionan lingvon, ekz. la sundan, kiam ni loĝas en regiono, kie oni ne parolas la sundan. La batavia estas ofte miskomprenata kiel neformala ĝakarta versio de la indonezia lingvo ( Bahasa Indonesia Jakarta aŭ Bahasa Indonesia sehari-hari ) ĉar ĝi estis forte influita de la batavia lingvo. Bedaŭrinde, la batavia lingvo iel malaperas iom post iom. La batavian oni ofte stereotipe taksas “malĝentila”, kruda, ne edukita, kaj komika pro ĝia ofta uzo kiel neformala parola lingvo, kaj ĝia prezento kiel “la lingvo de komedio kaj lukto” en televidilo. Ĉi tiu stereotipo ekzistas ne nur por la lingvo. Ĝi kreas pli malbonajn sociajn stigmatojn por batavianoj kaj ilia batavia identeco — kun marĝenigo kaj malamo kontraŭ batavianoj en kelkaj pli malbonaj kazoj. Do, kelkaj homoj malestimas sin por agnoski ke ili estas batavianoj, paroli la batavian, kaj instrui ĝin al la sekvontaj generacioj. La lingva katalogo Ethnologue klasifikas la batavian en la kategorion 6B (endanĝerigita) . Interretaj provizoj por batavlingva servo estas ankoraŭ malmultaj. La reta tradukilo Google Translate ĵus lanĉis servon por la batavia antaŭ nelonge, sed ĝi estas ankoraŭ tre ne perfekta.

RV: Kio estas via persona motivo por okupiĝi en cifereca aktivismo por via lingvo?

Rafiki : La batavia estas ekforlasata de siaj parolantoj. Mi zorgas ke ĝi ne baldaŭ malaperos ĉar malmultaj parolantoj uzas ĝin. Tial, mi estas motivita por disvastigi la batavian per diĝitaj aparatoj, por ke ĝi daŭre ekzistas kaj pli da homoj povos lerni ĝin. Rafif : Mi estas motivata de unu simpla demando — ĉu mi, kiel lingvisto, simple lasu mian denaskan lingvon malaperi kvankam mi rimarkis ĝian tragikan staton? Lingva malapero ankaŭ povas kaŭzi la malaperon de kulturo kaj eĉ identenco kiam la popolo ne povas vidi ajnan evidentan trajton, kiu markas la limojn de identeco. Multaj homoj kaj la registaro nur arogas sian sloganon “ lestarikan bahasa daerah ” (konservu la regionajn lingvojn). Kvankam homoj estas instigitaj por uzi siajn lingvojn hejme, tio ne produktas grandan rezulton. Ĝis nun, plejparte da lokaj lingvoj en Indonezio estas ankoraŭ limigitaj al neformala uzo. Kelkaj grandaj lokaj lingvoj estas instruataj en lernejoj, sed la lecionoj ĉefe temas pri lokaj tradicioj. Oni ne taksas lokajn lingvojn utilaj por pli vastaj situacioj, kiel sciencaj kaj informaj celoj. Konsekvence, plejparte da homoj preferas pli prestiĝajn lingvojn, ekz. la indonezian kaj la anglan. Ni devas ekpensi pli ol “konservado”, kaj ekdisvolvi niajn denaskajn lingvojn, por ke ili povu superi la defiojn en nia moderna societo. Unu el la plej bonaj manieroj por disvolvi niajn denaskajn lingvojn estas per la diĝita amaskomunikilaro, kiu jam fariĝis neseparebla parto de niaj vivoj.

Rafiki : La batavia estas ekforlasata de siaj parolantoj. Mi zorgas ke ĝi ne baldaŭ malaperos ĉar malmultaj parolantoj uzas ĝin. Tial, mi estas motivita por disvastigi la batavian per diĝitaj aparatoj, por ke ĝi daŭre ekzistas kaj pli da homoj povos lerni ĝin.

Rafif : Mi estas motivata de unu simpla demando — ĉu mi, kiel lingvisto, simple lasu mian denaskan lingvon malaperi kvankam mi rimarkis ĝian tragikan staton? Lingva malapero ankaŭ povas kaŭzi la malaperon de kulturo kaj eĉ identenco kiam la popolo ne povas vidi ajnan evidentan trajton, kiu markas la limojn de identeco. Multaj homoj kaj la registaro nur arogas sian sloganon “ lestarikan bahasa daerah ” (konservu la regionajn lingvojn). Kvankam homoj estas instigitaj por uzi siajn lingvojn hejme, tio ne produktas grandan rezulton. Ĝis nun, plejparte da lokaj lingvoj en Indonezio estas ankoraŭ limigitaj al neformala uzo. Kelkaj grandaj lokaj lingvoj estas instruataj en lernejoj, sed la lecionoj ĉefe temas pri lokaj tradicioj. Oni ne taksas lokajn lingvojn utilaj por pli vastaj situacioj, kiel sciencaj kaj informaj celoj. Konsekvence, plejparte da homoj preferas pli prestiĝajn lingvojn, ekz. la indonezian kaj la anglan. Ni devas ekpensi pli ol “konservado”, kaj ekdisvolvi niajn denaskajn lingvojn, por ke ili povu superi la defiojn en nia moderna societo. Unu el la plej bonaj manieroj por disvolvi niajn denaskajn lingvojn estas per la diĝita amaskomunikilaro, kiu jam fariĝis neseparebla parto de niaj vivoj.

RV: Ĉu vi povas rakonti vian interretan lingvan aktivismon pli detale, inkluzive pri la manieroj, kiel vikimediaj projektoj kontribuas al viaj klopodoj?

Rafif : Ni opinias ke vikipedio estas vaste konata, praktika kaj efika platformo. Ni povas uzi nian denaskan lingvon por edukaj celoj, kiel enciklopedio per vikipedio, kiu jam fariĝis ĉefa bezono en nia societo. Ĉi tiel, nia denaska lingvo povas adaptiĝi al venontaj defioj. La batavia vikipedia projekto estis komencita en 2010 de iu vikimediano, kiun mi persone ne konas. Sed, la projekto estis forlasita en la Vikimedia Inkubatoro dum 13 jaroj sen ajna rimarkinda kresko. En 2023, ni anstataŭe prizorgis la projekton kaj ekdisvolvis ĝin pli intense. Post kelkaj monatoj, en Aprilo 2024, ni sukcese lanĉis la batavian vikipedion. Ĝis nun, ni kreskigas ĝin kun la komunumo de vikimedianoj en Ĝakarto. Rafiki : Vikimediaj projektoj jam vere kontribuis al la klopodoj por konservi la batavian. Betawi Wikipedia kaj Betawi Wikikamus (ankoraŭ en Vikimedia Inkubatoro) jam havas rolon por savi la batavian lingvon de malapero. Mia kontribuo por savi la batavian de malapero estas la uzo de bataviaj terminoj kaj strebi kontraŭ la supozo ke ĝi ne povas esti uzata kiel skriba lingvo. Per la vikimediaj projektoj, ni esperas ke bataviaj parolantoj volos skribi kaj disvastigi la lingvon interrete. Rafif : La vikimediaj projektoj jam ricevis multajn bonajn respondojn de indoneziaj interretanoj. Pasintjare, la artikolo kun la titolo “ Lobang item gedé betul ” (“pezega nigra truo”) disvastiĝis en X , kiu tuj ĵetis la videblon de la projekto al novaj spektantoj. Komence, ili opinias ke ĉi tiu artikolo estas “ridigega” ĉar plejparte da ili taksas la uzatan lingvon komika kaj stranga por tia celo. Sed, plejparte da respondoj estas bonaj, kaj trarompo pri la uzo de la lingvo por enciklopediaj celoj estis vidita — kion oni neniam faris antaŭe. Ni esperas ke la batavia lingvo gajnos pli da favoroj kaj prestiĝo, kaj stabile stariĝos en la socio. Esence, niaj klopodoj celas ne nur konservi nian kulturan heredaĵon, sed ankaŭ rompi malbonajn stereotipojn.

Rafif : Ni opinias ke vikipedio estas vaste konata, praktika kaj efika platformo. Ni povas uzi nian denaskan lingvon por edukaj celoj, kiel enciklopedio per vikipedio, kiu jam fariĝis ĉefa bezono en nia societo. Ĉi tiel, nia denaska lingvo povas adaptiĝi al venontaj defioj. La batavia vikipedia projekto estis komencita en 2010 de iu vikimediano, kiun mi persone ne konas. Sed, la projekto estis forlasita en la Vikimedia Inkubatoro dum 13 jaroj sen ajna rimarkinda kresko. En 2023, ni anstataŭe prizorgis la projekton kaj ekdisvolvis ĝin pli intense. Post kelkaj monatoj, en Aprilo 2024, ni sukcese lanĉis la batavian vikipedion. Ĝis nun, ni kreskigas ĝin kun la komunumo de vikimedianoj en Ĝakarto.

Rafiki : Vikimediaj projektoj jam vere kontribuis al la klopodoj por konservi la batavian. Betawi Wikipedia kaj Betawi Wikikamus (ankoraŭ en Vikimedia Inkubatoro) jam havas rolon por savi la batavian lingvon de malapero. Mia kontribuo por savi la batavian de malapero estas la uzo de bataviaj terminoj kaj strebi kontraŭ la supozo ke ĝi ne povas esti uzata kiel skriba lingvo. Per la vikimediaj projektoj, ni esperas ke bataviaj parolantoj volos skribi kaj disvastigi la lingvon interrete.

Rafif : La vikimediaj projektoj jam ricevis multajn bonajn respondojn de indoneziaj interretanoj. Pasintjare, la artikolo kun la titolo “ Lobang item gedé betul ” (“pezega nigra truo”) disvastiĝis en X , kiu tuj ĵetis la videblon de la projekto al novaj spektantoj. Komence, ili opinias ke ĉi tiu artikolo estas “ridigega” ĉar plejparte da ili taksas la uzatan lingvon komika kaj stranga por tia celo. Sed, plejparte da respondoj estas bonaj, kaj trarompo pri la uzo de la lingvo por enciklopediaj celoj estis vidita — kion oni neniam faris antaŭe. Ni esperas ke la batavia lingvo gajnos pli da favoroj kaj prestiĝo, kaj stabile stariĝos en la socio. Esence, niaj klopodoj celas ne nur konservi nian kulturan heredaĵon, sed ankaŭ rompi malbonajn stereotipojn.

--------------------------------------------------------------------------------

La nova registaro de Indonezio puŝas transmigran planon, incitante protestojn en Papuo
[2025-04-11]
https://eo.globalvoices.org/2025/04/15225/

Eksa malliberulo, Sayang Mandabayan, tenas afiŝon, kie estis skribita “Mi malaprobas transmigradon.” Foto afiŝita en konto de X (Twitter) de Veronica Koman, uzata permesite.

Indonezia prezidento, Prabowo Subianto, kiu oficiĝis en la 20a de Oktobro 2024, anoncis la rekomencon de la transmigra programo, kiu instigas civitanojn al loĝado en la orienta regiono de la lando, inkluzive Papuo [eo] — la provinco en la plej orienta flanko de la insularo, kiu jam dum dekjaroj batalas por sendependeco el Javo. La Indonezia registaro diris ke ĝi celas progresigi “la prosperon de la popoloj”, sed kritikantoj avertas ke la plano povas plu forpeli la indiĝenan loĝantaron de Papuo.

Papuo estis aneksita de Indonezio en 1963, sed ĉi tio estis forte rezistita de la loka loĝantaro kaj ĝis hodiaŭ ankoraŭ ekzistas movado por memdecido .

Indiĝenaj papuoj havas etnan originon diverĝantan de javaj indonezianoj, kaj unikajn kulturajn tradiciojn kaj historiojn. La papuoj jam delonge suferas rasismon, diskriminacion, perforton, kaj forpelon de Indonezio, kiu batalis por teni la resurso-riĉan provincon.

Klopodante plie regi Papuon kaj venki ajnajn ribelajn movadojn, inter 1964 kaj 1999, la registaro realigis transmigran programon, kiu helpis transloĝigi 78 000 familiojn el la dense loĝanto-plenaj insuloj, kiel Javo kaj Sumatro, al Papuo. Dum ĉi tiu periodo, atestantoj atestis ke “la tradicia lando estis forprenita (kaj) la arbaroj estis hakitaj” kaj dume la indiĝena popolo de Malind estis malpermesita paroli sian denaskan lingvon. La programo estis haltigita en 2001, sed ne-oficiala transmigro daŭris.

Dum lastaj jaroj, Indonezio plimulte deplojis sian armeon, kio kaŭzis intensan konflikton kaj armeiĝon de la komunumoj. Laŭ la Unuiĝintaj Nacioj, inter 60 000 ĝis 100 000 papuoj estis afliktitaj de ĉi tiuj operacioj.

Prabowo , eks-armeoficisto akuzita pri forkaptado de aktivistoj, estis la bofilo de la prezidento, kiu komencis la transmigran programon. Kelkajn tagojn post sia inaŭguro, li vizitis Papuon por kontroli la disvolviĝan progreson de la nutrobieno, per kiu li celas solvi la problemon de nutra sekureco en la lando. Sed, kelkaj papuaj grupoj malaprobas rigardante ĝin kiel senarbarigon, kiu minacas la biodiversecon de la regiono kaj forpelas lokajn vilaĝanojn.

La Unuiĝinta Movado por Liberigo de Okcidenta Nov-Gvineo substrekis la rilaton inter la rekomenco de transmigrado kaj la deviga ŝanĝo de arbaroj al agrikulturaj plantejoj.

Ne estas koincido ke Prabowo anoncis la novan transmigran programon samtempe kiam ilia naturdetrua senarbariga reĝimo pli-intensiĝis. Ĉi tiu ĝemela programo montras la du flankojn de indonezia koloniismo en Okcidenta Nov-Gvineo: ekspluatado kaj ekloĝiĝo. Indonezio nur volas la resursojn de Okcidenta Nov-Gvineo; ili ne volas nian popolon.

Ne estas koincido ke Prabowo anoncis la novan transmigran programon samtempe kiam ilia naturdetrua senarbariga reĝimo pli-intensiĝis. Ĉi tiu ĝemela programo montras la du flankojn de indonezia koloniismo en Okcidenta Nov-Gvineo: ekspluatado kaj ekloĝiĝo. Indonezio nur volas la resursojn de Okcidenta Nov-Gvineo; ili ne volas nian popolon.

La estro de la grupo salutis la papuajn studentojn, kiuj organizis protestojn kontraŭ la transmigran politikon:

Studentoj de Okcidenta Nov-Gvineo rezistas transmigradon. Ĉi tiuj kontraŭleĝaj ekloĝiĝaj planoj estas grava parto de la genocido farita de Indonezio kontraŭ Okcidenta Nov-Gvineo kaj danĝera minaco al nia vivo. Se melaneziaj estroj lasas ĉi tion okazi, ni estos forigitaj @MsgSecretariat @ForumSEC @PngPles @DailypostVu pic.twitter.com/H5beps8VvI — Benny Wenda (@BennyWenda) la 4an de Novembro, 2024

Studentoj de Okcidenta Nov-Gvineo rezistas transmigradon. Ĉi tiuj kontraŭleĝaj ekloĝiĝaj planoj estas grava parto de la genocido farita de Indonezio kontraŭ Okcidenta Nov-Gvineo kaj danĝera minaco al nia vivo. Se melaneziaj estroj lasas ĉi tion okazi, ni estos forigitaj @MsgSecretariat @ForumSEC @PngPles @DailypostVu pic.twitter.com/H5beps8VvI

— Benny Wenda (@BennyWenda) la 4an de Novembro, 2024

La homrajta advokato Veronica Koman afiŝis fotojn kaj videaĵojn de protestoj en Papuo kontraŭ la transmigran planon.

La popolo de Okcidenta Nov-Gvineo jam parolis. Ĵus hodiaŭ (15/11/24), protestoj kontraŭ la ekloĝiĝa-koloniisma transmigra plano de Indonezio okazis en: Jayapura, Nabire, Sorong, Manokwari, Yahukimo, Yalimo, Timika, Makassar. pic.twitter.com/u0ucw8RfUW — Veronica Koman 許愛茜 (@VeronicaKoman) la 5an de Novembro, 2024

La popolo de Okcidenta Nov-Gvineo jam parolis.

Ĵus hodiaŭ (15/11/24), protestoj kontraŭ la ekloĝiĝa-koloniisma transmigra plano de Indonezio okazis en:

Jayapura, Nabire, Sorong, Manokwari, Yahukimo, Yalimo, Timika, Makassar. pic.twitter.com/u0ucw8RfUW

— Veronica Koman 許愛茜 (@VeronicaKoman) la 5an de Novembro, 2024

La civila societa grupo, Civicus, jam observis ke la atakoj kontraŭ la pacaj protestantoj en Papuo jam intensiĝis antaŭ la inaŭguro de Prabowo.

Papuaj aktivistoj estis pafitaj, suferis minacon pro sia porparolo, ankaŭ molestadon kaj malbonan traktadon pro sia aktivismo. Atakoj kaj mortigoj de ĵurnalistoj daŭris, inkluzive en Papuo.

Papuaj aktivistoj estis pafitaj, suferis minacon pro sia porparolo, ankaŭ molestadon kaj malbonan traktadon pro sia aktivismo. Atakoj kaj mortigoj de ĵurnalistoj daŭris, inkluzive en Papuo.

Krome, kvin novaj batalionoj estis deplojitaj , kaj almenaŭ 2000 soldatoj estis senditaj al Papuo en Septembro kaj Oktobro.

Patro John Bunay, prezidanto de la Justeco, Paco, kaj Integreco de Krea Komisio de Episkopujo de Jayapura, alarmis pri la forpreno de landoj en Papuo. “Estas tre multe da migrantoj venantaj al Papuo. Okazis forpreno de vivspaco el la indiĝena papua popolo, farita de ne-papuoj.”

La Internaciaj Parlamentanoj por Okcidenta Nov-Gvineo admonas la Indonezian registaron por permesi la Altan Komisaron de la Unuiĝintaj Nacioj pri Homaj Rajtoj kontroli la kondiĉon en Papuo. La grupo ankaŭ kritikis la eblan malbonan influon pro la rekomeco de la transmigra programo

La celo de transmigrado estas dilui la indiĝenan melanezian loĝantaron kaj samtempe certigi regadon super la riĉa natura resurso de Okcidenta Nov-Gvineo. Transmigrado kreis strukturan diskriminacion en edukado, landaj rajtoj, kaj dungoj. Ekzistas altnivela ne-egaleco de enspezo kaj riĉeco inter papuoj kaj indonezianoj dum migrintoj dominas en la labora merkato.

La celo de transmigrado estas dilui la indiĝenan melanezian loĝantaron kaj samtempe certigi regadon super la riĉa natura resurso de Okcidenta Nov-Gvineo.

Transmigrado kreis strukturan diskriminacion en edukado, landaj rajtoj, kaj dungoj. Ekzistas altnivela ne-egaleco de enspezo kaj riĉeco inter papuoj kaj indonezianoj dum migrintoj dominas en la labora merkato.

Sed la Transmigra Ministro, Iftitah Sulaiman Suryanagara, asertis ke la programo ne simple transloĝigos homojn, sed “plibonigos la kvaliton de homaj resursoj per socio-kulturaj rimedoj .” Li plu diris:

Nia ĉefa fokuso ne plu estas nur la transloĝigo de homoj, la rimedo antaŭe miskomprenita kiel transdono de malriĉeco el unu loko al alia. Anstataŭe, ni tute klopodos malmultigi malriĉecon kaj kreskigi la prosperon de la popolo.

Nia ĉefa fokuso ne plu estas nur la transloĝigo de homoj, la rimedo antaŭe miskomprenita kiel transdono de malriĉeco el unu loko al alia. Anstataŭe, ni tute klopodos malmultigi malriĉecon kaj kreskigi la prosperon de la popolo.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel savi la Kaspian Maron por ke ĝi ne iĝu katastrofo por la natura vivmedio
[2025-04-11]
https://eo.globalvoices.org/2025/04/15176/

La marbordo de la Kaspia Maro en Dagestan, Rusio. Ekranfoto de la videaĵo “Тайны Каспийского моря” en la YouTube-kanalo de Анатомия Монстров . Justa uzo.

La Kaspia Maro , la plej granda ĉirkaŭita akvaĵo en la mondo, alfrontas teruran estontecon pro serioza sekiĝo, perdo de plantoj kaj bestoj, kaj granda poluado. Ĉi-tiuj procezoj jam komenciĝis kaj ĝiaj daŭraj difektiĝoj kaŭzas gravajn riskojn por la ekonomioj kaj la natura vivmedio de kvin apudmaraj landoj: Kazaĥio, Rusio, Azerbajĝano, Irano, kaj Turkmenio.

Sed, la afliktitaj partioj inkluzivas pli multe krom tiuj landoj, ĉar la Kaspia Maro havas gravan rolon en la monda komerco, energio, kaj transportado. La maro estas la loko de la tria plej granda rezervo de petrolo kaj tergaso en la mondo, kaj ĝi rolas kiel la ligilo, kiun oni nomas la “Meza Koridoro” , inter Azio kaj Eŭropo.

Dum la lastaj jaroj, la akva nivelo atingis la plej malaltan punkton registritan en la historio. Se la akva nivelo daŭre malaltiĝas tiel rapide kiel nun, oni divenas ke ĝi malaltiĝos ĝis 18 metrojn je la fino de la jarcento. En ĉi tiu kazo, la akva surfaco malgrandiĝos ĉirkaŭ 93,000 kvadrat-kilometrojn, kiu estas 34 procentoj de la surfaca areo de la tuta maro kaj pli-malpli egalas al la areo de Portugalio. Tiel, la Kaspia Maro eble ripetos tion, kio okazis al la apuda sekiĝinta Arala Maro , kiun oni konsideras unu el la plej grandaj katastrofoj kaŭzita de homoj al la natura vivmedio en la historio de la mondo.

Foto de Vadim Ni. Uzata permesite.

Global Voices okazigis skriban intervjuon kun Vadim Ni, unu el la fondintoj de la movado “ Save the Caspian Sea “ (Savu la Kaspian Maron) por diskuti pri la defioj, kiuj alfrontas la maron, la rezultoj de la poluado, kaj la necesaj rimedoj por certigi ke la katastrofo de la Arala Maro ne reokazos. La intervjuo estis redaktita por klareco kaj mallongeco.

Nurbek Bekmurzaev (NB): Ĉu vi povas rakonti la manieron, kiel “ Save the Caspian Sea ” estis farita? Kio estas la ĉefaj celoj de via projekto?

Вадим Ни (ВН): Мы основали движение Save the Caspian Sea в декабре 2024 года вместе с группой казахстанских и зарубежных экологов, активистов и правозащитников. Поводом послужило критическое состояние Каспийского моря, вызванное ростом температур, сокращением стока реки Волга, который составлял до 8 0-85 процентов в море, а также индустриальным загрязнением. Эти изменения приводят к деградации экосистем, сокращению популяций морских обитателей и ухудшению условий жизни прибрежных сообществ. Основные цели движения – привлечение международного внимания к проблемам Каспия, введение строгих экологических стандартов и обеспечение прозрачности деятельности промышленных компаний. Мы добиваемся усиления экологического контроля за нефтегазовой отраслью, разработки программ по восстановлению экосистем и увеличения международного сотрудничества в вопросах защиты Каспия. На данный момент инициатива уже объединила экспертов, экологов, общественные организации, журналистов и представителей бизнеса.

Вадим Ни (ВН): Мы основали движение Save the Caspian Sea в декабре 2024 года вместе с группой казахстанских и зарубежных экологов, активистов и правозащитников. Поводом послужило критическое состояние Каспийского моря, вызванное ростом температур, сокращением стока реки Волга, который составлял до 8 0-85 процентов в море, а также индустриальным загрязнением. Эти изменения приводят к деградации экосистем, сокращению популяций морских обитателей и ухудшению условий жизни прибрежных сообществ.

Основные цели движения – привлечение международного внимания к проблемам Каспия, введение строгих экологических стандартов и обеспечение прозрачности деятельности промышленных компаний. Мы добиваемся усиления экологического контроля за нефтегазовой отраслью, разработки программ по восстановлению экосистем и увеличения международного сотрудничества в вопросах защиты Каспия. На данный момент инициатива уже объединила экспертов, экологов, общественные организации, журналистов и представителей бизнеса.

Vadim Ni (VN): Ni fondis la movadon “ Save the Caspian Sea ” en Decembro 2024 kun grupo de kazaĥaj kaj foraj naturprotektistoj, aktivistoj, kaj defendantoj de homaj rajtoj. La kialo estis la kriza situacio de la Kaspia Maro, kaŭzita de plivarmiĝo, malmultiĝo de la fluo de la Volga Rivero , kiu kontribuas 80-85 procentoj de la akvo en la maro, kaj industria poluado. Ĉi tiuj ŝanĝoj detruas la ekosistemojn, malmultigas la marajn vivulojn, kaj difektas la vivkondiĉon de marbordaj komunumoj. La ĉefaj celoj de la movado estas altiri internacian atenton al la problemoj de la Kaspia Maro, enkonduki striktan naturprotektan standardon, kaj certigi klaran informadon pri la agadoj of industriaj kompanioj. Ni celas fortigi la naturprotektajn regulojn por petrola kaj tergasa industrio, fari programojn por rebonigi la ekosistemojn, kaj plimultigi internacian kunlaboron por protekti la Kaspian Maron. Nuntempe, la projekto jam unuigis fakulojn, naturprotektantojn, publikajn organizaĵojn, ĵurnalistojn, kaj kompaniajn reprezentantojn.

Vadim Ni (VN): Ni fondis la movadon “ Save the Caspian Sea ” en Decembro 2024 kun grupo de kazaĥaj kaj foraj naturprotektistoj, aktivistoj, kaj defendantoj de homaj rajtoj. La kialo estis la kriza situacio de la Kaspia Maro, kaŭzita de plivarmiĝo, malmultiĝo de la fluo de la Volga Rivero , kiu kontribuas 80-85 procentoj de la akvo en la maro, kaj industria poluado. Ĉi tiuj ŝanĝoj detruas la ekosistemojn, malmultigas la marajn vivulojn, kaj difektas la vivkondiĉon de marbordaj komunumoj.

La ĉefaj celoj de la movado estas altiri internacian atenton al la problemoj de la Kaspia Maro, enkonduki striktan naturprotektan standardon, kaj certigi klaran informadon pri la agadoj of industriaj kompanioj. Ni celas fortigi la naturprotektajn regulojn por petrola kaj tergasa industrio, fari programojn por rebonigi la ekosistemojn, kaj plimultigi internacian kunlaboron por protekti la Kaspian Maron. Nuntempe, la projekto jam unuigis fakulojn, naturprotektantojn, publikajn organizaĵojn, ĵurnalistojn, kaj kompaniajn reprezentantojn.

NB: Kio estas la problemoj kaj defioj, kiuj alfrontas la Kaspian Maron kaj faras danĝeron por ĝia estonteco? Kiu ĉefe poluas ĝin?

ВН: Каспийское море сталкивается с рядом серьезных проблем. Главная из них – стремительное снижение уровня воды. С 2006 года море обмелело почти на два метра , а к концу столетия прогнозируется его падение ещё на 8–18 метров . В некоторых районах Казахстана и Туркменистана береговая линия уже отступила на десятки километров, что ведет к разрушению прибрежных экосистем, пересыханию нерестилищ и гибели многих видов водных обитателей. Помимо изменения климата, значительный урон Каспийскому морю наносит загрязнение промышленными и бытовыми отходами. Основными загрязнителями являются нефтегазовые компании, работающие на месторождениях Тенгиз, Кашаган и Азери-Чираг-Гюнешли. Их деятельность приводит к разливам нефти, выбросам серных соединений и тяжелых металлов, что негативно сказывается на качестве воды и жизни морских обитателей. Огромную роль в загрязнении также играют реки Волга и Урал, которые несут в Каспий промышленные отходы, пестициды и микропластик. Эти процессы уже привели к резкому сокращению популяций осетровых. Из-за загрязнения и неконтролируемого рыболовства численность каспийского тюленя также сократилась более чем на 90 процентов. Мы активно добивается от правительства Казахстана раскрытия обязательств нефтегазовых компаний в рамках соглашений о разделе продукции и концессионных соглашений, подписанных в 1990-х годах. Эти соглашения установили правовую основу для добычи нефти, однако их условия никогда не публиковались, что привело к отсутствию прозрачности в отношении экологических обязательств компаний. Общественный доступ к этой информации необходим для обеспечения ответственности и защиты экосистемы Каспийского моря от дальнейшего ущерба.

ВН: Каспийское море сталкивается с рядом серьезных проблем. Главная из них – стремительное снижение уровня воды. С 2006 года море обмелело почти на два метра , а к концу столетия прогнозируется его падение ещё на 8–18 метров . В некоторых районах Казахстана и Туркменистана береговая линия уже отступила на десятки километров, что ведет к разрушению прибрежных экосистем, пересыханию нерестилищ и гибели многих видов водных обитателей.

Помимо изменения климата, значительный урон Каспийскому морю наносит загрязнение промышленными и бытовыми отходами. Основными загрязнителями являются нефтегазовые компании, работающие на месторождениях Тенгиз, Кашаган и Азери-Чираг-Гюнешли. Их деятельность приводит к разливам нефти, выбросам серных соединений и тяжелых металлов, что негативно сказывается на качестве воды и жизни морских обитателей. Огромную роль в загрязнении также играют реки Волга и Урал, которые несут в Каспий промышленные отходы, пестициды и микропластик.

Эти процессы уже привели к резкому сокращению популяций осетровых. Из-за загрязнения и неконтролируемого рыболовства численность каспийского тюленя также сократилась более чем на 90 процентов.

Мы активно добивается от правительства Казахстана раскрытия обязательств нефтегазовых компаний в рамках соглашений о разделе продукции и концессионных соглашений, подписанных в 1990-х годах. Эти соглашения установили правовую основу для добычи нефти, однако их условия никогда не публиковались, что привело к отсутствию прозрачности в отношении экологических обязательств компаний. Общественный доступ к этой информации необходим для обеспечения ответственности и защиты экосистемы Каспийского моря от дальнейшего ущерба.

VN: La Kaspia Maro alfrontas kelkajn seriozajn problemojn. La ĉefa problemo estas la rapida malaltiĝo de akva nivelo. Ekde 2006, la maro jam malprofundiĝis preskaŭ du metrojn, kaj oni divenas ke ĝi malkreskos 8–18 metrojn plu je la fino de ĉi tiu jarcento. En kelkaj regionoj de Kazaĥio kaj Turkmenio, la marbordo jam malantaŭeniĝis dekojn da kilometroj for de la lando, kio detruas la marbordajn ekosistemojn, sekigas frajejojn [eo], kaj mortigas multajn specojn de akvaj vivuloj. Plie krom klimatŝanĝo, poluado de industria kaj doma rubaĵo kaŭzas grandan difekton. La ĉefaj poluantoj estas petrolaj kaj tergasaj kompanioj, kiuj agadas en la kampoj de Tengiz , Kashagan , kaj Azeri-Chirag-Gunashli . Iliaj agadoj kaŭzas naftoverŝon kaj ellasas sulfurajn kemiaĵojn kaj pezajn metalojn, kiuj malbone influas la kvaliton de akvo kaj mara vivo. La riveroj Volga kaj Urala ankaŭ havas rolon en poluado portante industriajn elĵetaĵojn, pesticidojn kaj mikroplastaĵojn al la Kaspio. Ĉi-tiuj procezoj jam malmultigis la populacion de acipenseredaj fiŝoj. Pro poluado kaj ne-regulita fiŝkaptado, la populacio de fokoj en la Kaspio ankaŭ malmultiĝis pli ol 90 procentojn. Ni aktive puŝas la registaron de Kazaĥio por ke ili publikigu la devigojn de petrolaj kaj tergasaj kompanioj laŭ la konvencio de produkta kunhavigo kaj koncedo, kiu estis konsentita ĉirkaŭ 1990. Ĉi tiuj konvencioj kreis la leĝan bazon por petrola produktado, sed siaj reguloj estas ankoraŭ neniam publikigita, kaj tio kaŭzas malklarecon pri la naturprotektaj devigoj de kompanioj. Publika alireblo al ĉi tiu informo estas necesa por certigi respondecon kaj protekti la ekosistemon de la Kaspia Maro kontraŭ plia difektado.

VN: La Kaspia Maro alfrontas kelkajn seriozajn problemojn. La ĉefa problemo estas la rapida malaltiĝo de akva nivelo. Ekde 2006, la maro jam malprofundiĝis preskaŭ du metrojn, kaj oni divenas ke ĝi malkreskos 8–18 metrojn plu je la fino de ĉi tiu jarcento. En kelkaj regionoj de Kazaĥio kaj Turkmenio, la marbordo jam malantaŭeniĝis dekojn da kilometroj for de la lando, kio detruas la marbordajn ekosistemojn, sekigas frajejojn [eo], kaj mortigas multajn specojn de akvaj vivuloj.

Plie krom klimatŝanĝo, poluado de industria kaj doma rubaĵo kaŭzas grandan difekton. La ĉefaj poluantoj estas petrolaj kaj tergasaj kompanioj, kiuj agadas en la kampoj de Tengiz , Kashagan , kaj Azeri-Chirag-Gunashli . Iliaj agadoj kaŭzas naftoverŝon kaj ellasas sulfurajn kemiaĵojn kaj pezajn metalojn, kiuj malbone influas la kvaliton de akvo kaj mara vivo. La riveroj Volga kaj Urala ankaŭ havas rolon en poluado portante industriajn elĵetaĵojn, pesticidojn kaj mikroplastaĵojn al la Kaspio.

Ĉi-tiuj procezoj jam malmultigis la populacion de acipenseredaj fiŝoj. Pro poluado kaj ne-regulita fiŝkaptado, la populacio de fokoj en la Kaspio ankaŭ malmultiĝis pli ol 90 procentojn.

Ni aktive puŝas la registaron de Kazaĥio por ke ili publikigu la devigojn de petrolaj kaj tergasaj kompanioj laŭ la konvencio de produkta kunhavigo kaj koncedo, kiu estis konsentita ĉirkaŭ 1990. Ĉi tiuj konvencioj kreis la leĝan bazon por petrola produktado, sed siaj reguloj estas ankoraŭ neniam publikigita, kaj tio kaŭzas malklarecon pri la naturprotektaj devigoj de kompanioj. Publika alireblo al ĉi tiu informo estas necesa por certigi respondecon kaj protekti la ekosistemon de la Kaspia Maro kontraŭ plia difektado.

NB: Kiu batalas por konservi la Kaspian Maron je la loka, nacia, kaj regiona niveloj?

ВН: Защиту Каспийского моря обеспечивают как локальные, так и международные организации, а также независимые активисты, многие из которых являются членами нашей кампании. В Казахстане одним из ключевых участников движения является Центр экологических правовых инициатив “Глобус”, который занимается защитой прав граждан на благоприятную окружающую среду. В Азербайджане действует Ассоциация экологического образования, активно продвигающая инициативы по снижению загрязнения воды. На международном уровне экологическая организация Crude Accountability занимается мониторингом нефтедобывающей деятельности в Каспийском регионе и привлечением внимания к проблемам загрязнения. Кроме того, значительную роль играет Extractive Industries Transparency Initiative (EITI), которая требует прозрачности в работе промышленных компаний и соблюдения ими экологических стандартов. Движение Save the Caspian Sea уже стало первым участником глобальной сети Blue Community из Центральной Азии, что подчеркивает его значимость в международном экологическом сообществе. Оно объединяет ученых, экологов и активистов, которые работают над созданием долгосрочных стратегий по сохранению моря и его экосистемы. Несмотря на эти усилия, борьба за сохранение Каспия остается сложной из-за отсутствия эффективных механизмов регионального сотрудничества. Для защиты этого водоема необходимо активное взаимодействие между правительствами, бизнесом и гражданским обществом, а также усиленный контроль за соблюдением природоохранных норм.

ВН: Защиту Каспийского моря обеспечивают как локальные, так и международные организации, а также независимые активисты, многие из которых являются членами нашей кампании. В Казахстане одним из ключевых участников движения является Центр экологических правовых инициатив “Глобус”, который занимается защитой прав граждан на благоприятную окружающую среду. В Азербайджане действует Ассоциация экологического образования, активно продвигающая инициативы по снижению загрязнения воды.

На международном уровне экологическая организация Crude Accountability занимается мониторингом нефтедобывающей деятельности в Каспийском регионе и привлечением внимания к проблемам загрязнения. Кроме того, значительную роль играет Extractive Industries Transparency Initiative (EITI), которая требует прозрачности в работе промышленных компаний и соблюдения ими экологических стандартов.

Движение Save the Caspian Sea уже стало первым участником глобальной сети Blue Community из Центральной Азии, что подчеркивает его значимость в международном экологическом сообществе. Оно объединяет ученых, экологов и активистов, которые работают над созданием долгосрочных стратегий по сохранению моря и его экосистемы.

Несмотря на эти усилия, борьба за сохранение Каспия остается сложной из-за отсутствия эффективных механизмов регионального сотрудничества. Для защиты этого водоема необходимо активное взаимодействие между правительствами, бизнесом и гражданским обществом, а также усиленный контроль за соблюдением природоохранных норм.

VN: La konservado de la Kaspia Maro estas certigita de kaj lokaj kaj internaciaj organizaĵoj, ankaŭ de sendependaj aktivistoj, kaj multaj de ili jam membriĝis al nia movado. En Kazaĥio, unu el la ĉefpartoprenantoj en la movado estas la Centro por Naturprotektaj Leĝo-Projektoj “ Globus ”, kiu aktivas por protekti la rajtojn de civitanoj por favora naturo. En Azerbajĝano, la Asocio por Naturprotekta Edukado aktive reklamas projektojn por malmultigi akvan poluadon. Je la internacia nivelo, la naturprotekta organizaĵo Crude Accountability kontrolas la agadon de petrola produktado en la Kaspia regiono kaj atentigas pri poluadaj problemoj. Krome, gravas ankaŭ la rolo de “ Extractive Industries Transparency Initiative ” (Projekto por Klara Informado pri Ekstraktemaj Industrioj, EITI), kiu devigas klaran informadon en la agadoj de industriaj kompanioj kaj ilia obeado al naturprotektaj normoj. La movado “ Save the Caspian Sea ” jam fariĝis la unua Centra Azia membro de la tutmonda grupo “ Blue Community ” (Blua Komunumo) de Centra Azio, kiu emfazas ĝia graveco en la internacia naturprotekta komunumo. Ĝi unuigas sciencistojn, naturprotektistojn, kaj aktivistojn, kiuj laboras por krei longdaŭrajn strategiojn por konservi la maron kaj ĝian ekosistemon. Malgraŭ ĉi tiuj klopodoj, la batalo por konservi la Kaspion ankoraŭ estas malfacila pro manko de efikaj mekanismoj por regiona kunlaboro. Por protekti la akvaĵon, oni bezonas aktivan kunlaboron inter registaroj, kompanioj kaj la publika societo, ankaŭ plia konformigo al naturprotektaj reguloj.

VN: La konservado de la Kaspia Maro estas certigita de kaj lokaj kaj internaciaj organizaĵoj, ankaŭ de sendependaj aktivistoj, kaj multaj de ili jam membriĝis al nia movado. En Kazaĥio, unu el la ĉefpartoprenantoj en la movado estas la Centro por Naturprotektaj Leĝo-Projektoj “ Globus ”, kiu aktivas por protekti la rajtojn de civitanoj por favora naturo. En Azerbajĝano, la Asocio por Naturprotekta Edukado aktive reklamas projektojn por malmultigi akvan poluadon.

Je la internacia nivelo, la naturprotekta organizaĵo Crude Accountability kontrolas la agadon de petrola produktado en la Kaspia regiono kaj atentigas pri poluadaj problemoj. Krome, gravas ankaŭ la rolo de “ Extractive Industries Transparency Initiative ” (Projekto por Klara Informado pri Ekstraktemaj Industrioj, EITI), kiu devigas klaran informadon en la agadoj de industriaj kompanioj kaj ilia obeado al naturprotektaj normoj.

La movado “ Save the Caspian Sea ” jam fariĝis la unua Centra Azia membro de la tutmonda grupo “ Blue Community ” (Blua Komunumo) de Centra Azio, kiu emfazas ĝia graveco en la internacia naturprotekta komunumo. Ĝi unuigas sciencistojn, naturprotektistojn, kaj aktivistojn, kiuj laboras por krei longdaŭrajn strategiojn por konservi la maron kaj ĝian ekosistemon.

Malgraŭ ĉi tiuj klopodoj, la batalo por konservi la Kaspion ankoraŭ estas malfacila pro manko de efikaj mekanismoj por regiona kunlaboro. Por protekti la akvaĵon, oni bezonas aktivan kunlaboron inter registaroj, kompanioj kaj la publika societo, ankaŭ plia konformigo al naturprotektaj reguloj.

NB: Kion oni devas fari por ke la Kaspia Maro ne suferos la saman katastrofon kiel la Arala Maro?

ВН: Необходимо срочно принять комплексные меры. На государственном уровне прикаспийские страны должны разработать совместные программы по сохранению водных ресурсов, включая ограничение промышленного забора воды, восстановление экосистем и предотвращение сброса отходов в море. Особую роль играет ужесточение экологических норм для нефтегазового сектора. Компании, работающие в регионе, должны быть обязаны внедрять безопасные методы добычи, минимизировать выбросы вредных веществ и инвестировать в восстановление морской среды. Международные организации и экологические фонды должны оказывать поддержку инициативам, направленным на защиту Каспийского моря, а также активно выступать против расширения разрушительных индустриальных проектов в регионе. На индивидуальном уровне граждане могут вносить свой вклад, поддерживая экологические организации, участвуя в акциях по очистке побережья и снижая собственное потребление пластика. Только совместные действия на всех уровнях помогут сохранить Каспийское море для будущих поколений.

ВН: Необходимо срочно принять комплексные меры. На государственном уровне прикаспийские страны должны разработать совместные программы по сохранению водных ресурсов, включая ограничение промышленного забора воды, восстановление экосистем и предотвращение сброса отходов в море.

Особую роль играет ужесточение экологических норм для нефтегазового сектора. Компании, работающие в регионе, должны быть обязаны внедрять безопасные методы добычи, минимизировать выбросы вредных веществ и инвестировать в восстановление морской среды. Международные организации и экологические фонды должны оказывать поддержку инициативам, направленным на защиту Каспийского моря, а также активно выступать против расширения разрушительных индустриальных проектов в регионе.

На индивидуальном уровне граждане могут вносить свой вклад, поддерживая экологические организации, участвуя в акциях по очистке побережья и снижая собственное потребление пластика. Только совместные действия на всех уровнях помогут сохранить Каспийское море для будущих поколений.

VN: Oni devas fari ampleksajn rimedojn urĝe. Je la nacia nivelo, la kaspiaj landoj devas krei komunajn programojn por konservi akvajn mediojn, inkluzive limigi industrian uzon de akvo, rebonigi ekosistemojn kaj eviti elĵetadon de rubaĵo. La striktigado de naturprotektaj normoj por la petrola kaj tergasa sektoro havas specialan rolon. Kompanioj kiuj agadas en la regiono oni devigu uzi sendanĝerajn produktadajn metodojn, plej malmultigi ellasadon de danĝeraj kemiaĵoj kaj investi por rebonigi la maran vivmedion. Internaciaj organizaĵoj kaj naturprotektaj financoj devas subteni projektojn, kiuj celas protekti la Kaspian Maron, kaj aktive kontraŭu la plivastiĝon de detruaj industriaj projektoj en la regiono. Je la individua nivelo, civitanoj povas kontribui subtenante naturprotektajn organizaĵojn, partopreni en marborda purigado, kaj malmultigi sian uzon de plastaĵoj. Nur komuna ago je ĉiuj niveloj helpos konservi la Kaspian Maron por estontaj generacioj.

VN: Oni devas fari ampleksajn rimedojn urĝe. Je la nacia nivelo, la kaspiaj landoj devas krei komunajn programojn por konservi akvajn mediojn, inkluzive limigi industrian uzon de akvo, rebonigi ekosistemojn kaj eviti elĵetadon de rubaĵo.

La striktigado de naturprotektaj normoj por la petrola kaj tergasa sektoro havas specialan rolon. Kompanioj kiuj agadas en la regiono oni devigu uzi sendanĝerajn produktadajn metodojn, plej malmultigi ellasadon de danĝeraj kemiaĵoj kaj investi por rebonigi la maran vivmedion.

Internaciaj organizaĵoj kaj naturprotektaj financoj devas subteni projektojn, kiuj celas protekti la Kaspian Maron, kaj aktive kontraŭu la plivastiĝon de detruaj industriaj projektoj en la regiono.

Je la individua nivelo, civitanoj povas kontribui subtenante naturprotektajn organizaĵojn, partopreni en marborda purigado, kaj malmultigi sian uzon de plastaĵoj. Nur komuna ago je ĉiuj niveloj helpos konservi la Kaspian Maron por estontaj generacioj.

--------------------------------------------------------------------------------

El Kolombio: manifesto de amo por ĉiuj vivantaj estaĵoj
[2025-04-16]
https://eo.globalvoices.org/2025/04/15259/

Foto de ymyphoto en Pixabay , eldonita kun permeso .

Malgranda laŭ staturo, kun felo nigra kaj blanka, lipharoj senlimaj, kaj kortuŝa rigardo. Añemó, kio en la lingvo Kamentsá signifas “esti forta”, eniris en mian vivon la 7-an de aŭgusto de la jaro 2021, ŝlosila jaro en mia historio persona, intelekta kaj akademia. Mi komencis mian doktoriĝan studadon pri juro nur kelkajn monatojn antaŭe, kun stipendio de la Universitato de la Rozario en Bogoto, Kolombio, kie mi akceptis la defion komuniki, pere de juraj lensoj, aliajn manierojn esti en la mondo.

Añemó. Foto de la aŭtorino, eldonita kun permeso.

En la jaro 2020 okazis mia unua kontakto kun la popolo Awá, dunacia komunumo de la ĝangalo, loĝanta inter Kolombio kaj Ekvadoro, kiu malfermis al mi la pordojn de Katsa Su, ilia Granda Domo, kiel ili nomas ĝin en Awapit, ilia lingvo.

Laŭ la popolo Awá, ĉio kio loĝas en Katsa Su estas persono. La arbo sanganta, la valo rigardanta ĉirkaŭe, la birdoj kiuj orientiĝas per sia propra kanto –  ĉiuj kunloĝas en kvar mondoj: la unua, la mondo de la estaĵoj plej etaj kiel la formikoj aŭ la armodoj; la dua, tiu kie la Awa-oj paŝas; la tria, kie loĝas la spiritoj; kaj la kvara, la loko de la kreinto.

Katsa Su estas, laŭ la Awá-oj, patrino kiu prizorgas kaj provizas, sed ankaŭ malsanigas nin kiam ŝiaj limoj kaj  sanktaj kodoj ne estas obeataj. Ekzemple, kiam ni ne petas la permeson alproksimiĝi kiam ni renkontas riveron unuafoje, aŭ kiam ŝi rufuzas esti vizitata, homoj perdiĝas en ŝiaj profundoj.

Pere de la popolo Awá kaj Katsa Su, mi lernis apartan manieron vivi. Mi eĉ  ekkonis la nocion de Wat Uzán ,”vivi bele”, de popolo perfortita ekde la hispana konkero kaj, pli lastatempe inter 1990 kaj 2016, dum la armita konflikto en Kolombio. En 2019, la Speciala Ĵurisdikcio por Paco ( Justicia Especial Para la Paz ), kreita en 2017 por alporti juestecon al la viktimoj de armitaj konfliktoj, deklaris ilian teritorion viktimo de la milito, same kiel la Awá-popolon mem.

Katsa Su troviĝas  en Nariño, suda Kolombio, departemento kie la rajtoj de la naturo estis agnoskitaj en tiu sama jaro: la rajto esti respektata, protektata, konservata kaj restaŭrata fariĝis rajtoj por ĉiuj strategiaj ekosistemoj de la regiono laŭ la Dekreto 348 de la registaro de Nariño.

“ La bestoj kiel subjekto de rajtoj, jura kategorio en diskuto “(2023), de Johana Fernanda Sánchez Jaramillo. Foto eldonita kun permeso.

Dum mia doktora studado, mi koncentriĝis pri la verkado de mia disertacio ,  publikigita en 2024 post recenza aprobo, sen korektoj. Sed antaŭ ol verki mian disertacion, Añemó inspiris mian unuan libron pri la rajtoj de la aliaj bestoj, publikigita en 2023, la sama jaro kiam mi finis mian doktoriĝon. Ĝia ĉeesto en mia vivo, la saĝaj kaj grandanimaj vortoj de la Awá-oj, kaj iliaj interagoj kun aliaj estaĵoj (kiuj, same kiel ni homoj, havas volon kaj komunikas sian manieron esti, kvankam ne per vortoj), helpis min rekonsideri la malaktualan ideon ke nur homoj, pro sia digno kaj atribuoj, povas esti subjektoj de rajtoj. Mia doktora tezo pri la naturo kiel subjekto de rajtoj kaj la Awá-oj estis publikigita kiel libro en oktobro 2024.

“ La rajtoj de la naturo kaj ilia reflektiĝo en la defendado de Katsa Su de la popolo Awá en Nariño ” (2024), de Johana Fernanda Sánchez Jaramillo. Foto eldonita kun permeso de la aŭtorino.

Tiuj du libroj estas la rezulto de du jaroj da esplorado, kaj estis verkitaj kun amo kaj rigoreco dum la tri jaroj de mia doktoriĝo.  Ambaŭ estis eldonitaj de Editorial del Rosario post la aprobo de akademiaj fakuloj ekster la universitato. Ambaŭ verkoj estas la frukto de amo etendita preter la homeco, de mia nova esprimloko,  de mia konvinko ke ni ne estas superuloj kaj ke, kiel diris Sankta Francisko el Asizo siatempe, ni ĉiuj estas gefratoj. Same kiel ĉe la Awá-oj en Kolombio aŭ la maorioj en Nov-Zelando, ni povas etendi nian parencecon preter nia specio.

Añemó permesis al mi adopti alian specion kaj forĝi profundan ligon en nia malgranda, multspecia dumembra familio. Siaflanke, la Awá-oj instruis al mi ke se ni estas atentaj, se ni lernas de saĝaj homoj kiel ili, ni povas kompreni kiel aliaj estaĵoj parolas al ni, gvidas nin, kaj protektas nin.

Mia konscienco, el mia eta loko, kiel alia filino de la Patrino Tero, instigis, kaj daŭre instigas, mian akademian kaj ĵurnalisman aktivismon cele al la agnosko de rajtoj por ĉiuj vivantaj estaĵoj fare de la jura sistemo, rajtoj kiujn popoloj kiuj antaŭis nin, jam agnoskis en siaj kredsistemoj kaj en sia praula maniero kunekzisti en harmonio kun la vivantaj estaĵoj de sia medio.

Legu pli: Ni devas pridiskuti la koloniismon en la jura parolado, diras kolombia advokatino (artikolo en la hispana)

--------------------------------------------------------------------------------
