En Afriko, genra egaleco en la cifereca epoko estas esenca kondiĉo por justa kaj daŭripova disvolviĝo
[2025-09-01]
https://eo.globalvoices.org/2025/09/15595/

Virinoj en la Afrika Sciocentro pri Energio kaj Daŭripova Disvolviĝo (en la Altlernejo de Sciencoj kaj Teknologioj de la Universitato de Ruando). Bildo el Flickr CC BY-NC-ND 2.0

En Afriko, kiel aliloke, socioj alfrontas rapidegan ciferecan transformiĝon, kiu ne estas senriske: la vundeblo de civitanoj vidalvide de kiberatakoj [fr] estas vera minaco kiu ofte pli trafas virinojn [fr] ol virojn.

Por lerni pri eblaj solvoj por trakti ĉi tiun minacon, Global Voices [ndltr. Tutmondaj Voĉoj] retpoŝte intervjuis Winnie Aicha Tchedre [fr], juristinon togolandan, fakulinon pri cifereca juro kaj instruistino por la trejnado kaj konsciigado pri la kiberhigieno [fr] kaj la teknologia edukado.

Jean Sovon (JS): Kiel edukado pri ciferecaj rajtoj povas kontribui al la disvolviĝo kaj la cifereca inkluzivo en Afriko ?

Winnie Aicha Tchedre (WAT): La cifereca edukado estas potenca levilo por la disvolviĝo kaj la teknologia inkluzivo en Afriko, sed kondiĉe ke ĝi estu konceptata por kaj kun virinoj kaj marĝenularoj. Efektive, genro estas grava aspekto en nia engaĝiĝo, ĉar la cifereca breĉo de la afrikaj landoj, inkluzive de Togolando, havas genran vizaĝon. Virinoj estas plej trafataj de [fr] “ ilektronismo ” [ ndlr. de la franca “illectronisme” (franca neologismo por ‘illetrisme digital’), kiu estas cifereca formo de funkcia analfabeteco) , nome la manko de kapabloj kaj scioj pri la uzo de ciferecaj rimedoj. Ĉi tio rilatas al specifaj soci-ekonomikaj kaj kultur-edukaj baroj, kiuj limigas ilian aliron al teknologioj. Sen inkluziva cifereca edukado kiu vere konsideras genron, ni pligravigos la malegalecojn kiuj jam ekzistas. Tial ni spronas la fortan ĉeeston de knabinoj ene de nia instruado: sukcesa cifereca edukado permesas al virinoj ekonomie aŭtonomiĝi [eo] por aliri informon, retan merkaton, retan administrado, telelaboron [eo], telemedicinon [eo] kiu gajnas popularecon.

Winnie Aicha Tchedre (WAT): La cifereca edukado estas potenca levilo por la disvolviĝo kaj la teknologia inkluzivo en Afriko, sed kondiĉe ke ĝi estu konceptata por kaj kun virinoj kaj marĝenularoj.

Efektive, genro estas grava aspekto en nia engaĝiĝo, ĉar la cifereca breĉo de la afrikaj landoj, inkluzive de Togolando, havas genran vizaĝon. Virinoj estas plej trafataj de [fr] “ ilektronismo ” [ ndlr. de la franca “illectronisme” (franca neologismo por ‘illetrisme digital’), kiu estas cifereca formo de funkcia analfabeteco) , nome la manko de kapabloj kaj scioj pri la uzo de ciferecaj rimedoj. Ĉi tio rilatas al specifaj soci-ekonomikaj kaj kultur-edukaj baroj, kiuj limigas ilian aliron al teknologioj.

Sen inkluziva cifereca edukado kiu vere konsideras genron, ni pligravigos la malegalecojn kiuj jam ekzistas. Tial ni spronas la fortan ĉeeston de knabinoj ene de nia instruado: sukcesa cifereca edukado permesas al virinoj ekonomie aŭtonomiĝi [eo] por aliri informon, retan merkaton, retan administrado, telelaboron [eo], telemedicinon [eo] kiu gajnas popularecon.

Foto de Winnie Aicha Tchedre, uzata kun permeso..

JS: Kiel integriĝi genran dimension en la projektoj rilataj al ciferecaj rajtoj ?

Seksa inkluzivo postulas bone strukturitan aliron kiu implikas genrobazitajn analizojn. Jam dum la ekkonceptado de projekto necesas analizi la verajn bezonojn, la barojn, la efikojn kiuj influas virinojn kaj virojn. Ekzemplo de tia projekto estas la Okcident-Afrika Regiona Komunikada Infrastruktura Programo (WARCIP), kiu integras aspektojn por la aliro de virinoj al bezonata trejnado. Oni devas ankaŭ komenci el inkluziva perspektivo, ĉar estas esence, ke virinoj partoprenu ekde la koncepta fazo de la ilaro, platformoj kaj trejnadprogramoj. Oni devas pensi kiel krei interfacojn kiuj permesas al virinoj facilan aliron al didaktikan enhavon en lokaj lingvoj, kaj ankaŭ konsideri la scio-nivelojn de virinoj. En niaj landoj, la plej multaj virinoj malofte sukcesas iri al lernejo. Eĉ se ili parolas la francan lingvon, ili ne kapablas facile legi en tiu lingvo, do estas ankoraŭ pli malfacile kiam temas pri ciferecaj interfacoj. Ni do devas inkluzivi virinojn dekomence, por ke ili ekkonu kio estas farata por ili kaj finfine ke ili majtru ĝin. Komunikkanaloj kaj templinioj devas esti adaptataj.  Virinaj asocioj povas servi kiel informcentroj por klarigi retan ĉikanadon, seksismon kaj la riskojn, kiuj ekzistas en la cifereca ekosistemo. Plie oni devas konsciigi programistojn eviti genrajn antaŭjuĝojn.

Seksa inkluzivo postulas bone strukturitan aliron kiu implikas genrobazitajn analizojn. Jam dum la ekkonceptado de projekto necesas analizi la verajn bezonojn, la barojn, la efikojn kiuj influas virinojn kaj virojn. Ekzemplo de tia projekto estas la Okcident-Afrika Regiona Komunikada Infrastruktura Programo (WARCIP), kiu integras aspektojn por la aliro de virinoj al bezonata trejnado.

Oni devas ankaŭ komenci el inkluziva perspektivo, ĉar estas esence, ke virinoj partoprenu ekde la koncepta fazo de la ilaro, platformoj kaj trejnadprogramoj. Oni devas pensi kiel krei interfacojn kiuj permesas al virinoj facilan aliron al didaktikan enhavon en lokaj lingvoj, kaj ankaŭ konsideri la scio-nivelojn de virinoj.

En niaj landoj, la plej multaj virinoj malofte sukcesas iri al lernejo. Eĉ se ili parolas la francan lingvon, ili ne kapablas facile legi en tiu lingvo, do estas ankoraŭ pli malfacile kiam temas pri ciferecaj interfacoj. Ni do devas inkluzivi virinojn dekomence, por ke ili ekkonu kio estas farata por ili kaj finfine ke ili majtru ĝin. Komunikkanaloj kaj templinioj devas esti adaptataj.  Virinaj asocioj povas servi kiel informcentroj por klarigi retan ĉikanadon, seksismon kaj la riskojn, kiuj ekzistas en la cifereca ekosistemo. Plie oni devas konsciigi programistojn eviti genrajn antaŭjuĝojn.

JS: Kiuj estas la ĉefaj baroj kiujn virinoj alfrontas kiam ili aliras ciferecajn teknologiojn?

WAT: Virinoj alfrontas la plej multajn barojn rilate al aliro al ciferecaj teknologioj. En la togolanda kunteksto, socikulturaj baroj daŭre kondukas al la ekskludo de virinoj.  Asertoj kiel “virinoj ne estis faritaj por cifereca mondo” kondukas al situacioj kie la telefono de virino estas sub la kontrolo de ŝia edzo.  Ankaŭ estas malscio pri la uzo de la ciferecaj rimedoj ekster sociaj retejoj. Kaj ni ne forgesu la koston de reta konekto, kiu ne ĉiam estas pagebla por la plejparto de virinoj, speciale por tiuj kiuj loĝas en malproksimaj regionoj. Pri sekureco, la timo de retaj agresoj estas ankaŭ rimarkinda. En sociaj retejoj kaj ciferecaj platformoj kreskas agresoj, ĉikanadoj, insultoj, fraŭdoj pro kiuj ili povas facile viktimiĝi.

WAT: Virinoj alfrontas la plej multajn barojn rilate al aliro al ciferecaj teknologioj. En la togolanda kunteksto, socikulturaj baroj daŭre kondukas al la ekskludo de virinoj.  Asertoj kiel “virinoj ne estis faritaj por cifereca mondo” kondukas al situacioj kie la telefono de virino estas sub la kontrolo de ŝia edzo.  Ankaŭ estas malscio pri la uzo de la ciferecaj rimedoj ekster sociaj retejoj. Kaj ni ne forgesu la koston de reta konekto, kiu ne ĉiam estas pagebla por la plejparto de virinoj, speciale por tiuj kiuj loĝas en malproksimaj regionoj.

Pri sekureco, la timo de retaj agresoj estas ankaŭ rimarkinda. En sociaj retejoj kaj ciferecaj platformoj kreskas agresoj, ĉikanadoj, insultoj, fraŭdoj pro kiuj ili povas facile viktimiĝi.

JS: Kiel vi taksas la efikon de genraj stereotipoj en ciferecaj enhavoj ? Ĉu ekzistas mekanismoj por raporti kaj trakti genrobazitan diskriminaciojn kaj interretajn agresojn?

WAT: Oni devas ĉi tie rimarki ke kliŝaĵoj plifortigas malegalecojn. La portretado de virinoj kiel objektoj, limigataj en hejma rolo, dum la viroj estas familiestroj, plifortigas antaŭjuĝemojn. Plie, fakulinoj ofte malvideblas: en Togolando [eo], rolmodelinoj tre malmultas, plifortigante algoritmajn antaŭjuĝajn mekanismojn kiuj marĝenigas ilin, ĉar datumoj reproduktiĝas malfavore al virinoj en enketaj rezultoj: de serĉrezultaj ĝis laborŝancoj aŭ por merkatumaj celoj. La enhavoj kiuj oni vidas en sociaj retejoj estas plejparte seksismaj kaj profundigas la virinan timon profiti plene de cifereca teknologio. En Facebook, Twitter, Instagram, oni nun vidas rimarkojn tiel seksismajn ke ni pensas: “Fi, kie ni nun estas?” Ĉiu sin permesas diri ion ajn al iu ajn sen ajna riproĉo, speciale en Afriko. Ĉio ĉi havas realan efikon sur la aliro de vrinoj al cifereca enhavo. En Togolando ekzistas speciala altranga polica unuo kaj centroj por protektado de personaj datumoj kiujn oni povas kontakti en kazo de kontraŭleĝa kolektado de personaj datumoj. Plie en grandaj ciferecaj platformoj kiel Facebook, Instagram, TikTok, estas butonoj por raporti seksismajn kaj mizoginajn enhavojn, malamon aŭ ĉikanadon. Oni do povas raporti kriman agon aŭ situacion kiu ĝenas nin, kiel virinojn aŭ kiel virojn.  La defio estas ke tre malmultaj personoj scias ke ili havas rajtojn, kiujn ili povas postuli en tiaj situacioj.

WAT: Oni devas ĉi tie rimarki ke kliŝaĵoj plifortigas malegalecojn. La portretado de virinoj kiel objektoj, limigataj en hejma rolo, dum la viroj estas familiestroj, plifortigas antaŭjuĝemojn. Plie, fakulinoj ofte malvideblas: en Togolando [eo], rolmodelinoj tre malmultas, plifortigante algoritmajn antaŭjuĝajn mekanismojn kiuj marĝenigas ilin, ĉar datumoj reproduktiĝas malfavore al virinoj en enketaj rezultoj: de serĉrezultaj ĝis laborŝancoj aŭ por merkatumaj celoj.

La enhavoj kiuj oni vidas en sociaj retejoj estas plejparte seksismaj kaj profundigas la virinan timon profiti plene de cifereca teknologio. En Facebook, Twitter, Instagram, oni nun vidas rimarkojn tiel seksismajn ke ni pensas: “Fi, kie ni nun estas?” Ĉiu sin permesas diri ion ajn al iu ajn sen ajna riproĉo, speciale en Afriko. Ĉio ĉi havas realan efikon sur la aliro de vrinoj al cifereca enhavo.

En Togolando ekzistas speciala altranga polica unuo kaj centroj por protektado de personaj datumoj kiujn oni povas kontakti en kazo de kontraŭleĝa kolektado de personaj datumoj. Plie en grandaj ciferecaj platformoj kiel Facebook, Instagram, TikTok, estas butonoj por raporti seksismajn kaj mizoginajn enhavojn, malamon aŭ ĉikanadon. Oni do povas raporti kriman agon aŭ situacion kiu ĝenas nin, kiel virinojn aŭ kiel virojn.  La defio estas ke tre malmultaj personoj scias ke ili havas rajtojn, kiujn ili povas postuli en tiaj situacioj.

JS: Ĉu ekzistas leĝoj, kiuj garantias genran egalecon en la cifereca spaco?

WAT: Apliki specifajn leĝojn aŭ regularojn por certigi genran egalecon restas defio en Afriko.  Tamen estas regionaj iniciatoj, kiel la Protokolo de Maputo [fr], la Agendo 2063 de la Afrika Unio [fr], la Politiko pri genro de la Afrika Unio [fr], kiuj celas krei pli inkluzivan ciferecan ĉirkaŭaĵon. Pri la rajtoj de la afrikaj virinoj, la Afrika Ĉarto pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj [fr] atentigas en ĝiaj artikoloj 1-a, 3-a kaj 9-a pri la graveco garantii protekton de virinoj kiel unu de ĝiaj fundamentaj principoj. Ankaŭ la Rezolucio pri Protekto de Virinoj Kontraŭ Cifereca Perforto en Afriko [fr], nomata la CADHP/RES de 2022, spronas ŝtatojn alpreni leĝaron por kontraŭbatali formojn de cifereca agreso kaj plilarĝigi la difinon de genro-rilata agreso. Hodiaŭ, la difino de genra agreso ankaŭ inkluzivas vortan agreson, precipe enrete. Juraj kadroj devas rekoni ĉiujn tiujn dimensiojn por redifini genrobazitajn malobservojn. Multaj landoj alprenis leĝojn kiuj inspiriĝis de la Konvencio de Maroko, de la Afrika Unio, pri cifereca sekureco kaj protekto de datumoj, kaj ankaŭ de la Ekonomia Komunumo de Okcidentafrikaj Ŝtatoj [fr] (fr: CEDEAO, en: ECOWAS). Kelkaj leĝoj specife krimigas genrorilatajn agresojn, kiel la reta ĉikanado, kalumnio de seksa naturo, kaj la malkonsentita disvastigo de intimaj bildoj; tia estas la kazo en Eburbordo, Senegalio kaj Benino. Sed malmultaj da tiuj leĝoj estas iniciatemaj, kio ne specife kaj plene garantias egalan aliron. Devigaj leĝoj pri cifereca inkluzivo kaj la plifortigo de reguloj kontraŭ diskriminaciaj algoritmaj antaŭjuĝoj estas gravegaj antentopunktoj por la estonteco. Egaleco cifereca ne estas lukso, sed vere esenca kondiĉo por justa kaj daŭripova disvolviĝo en Afriko.

WAT: Apliki specifajn leĝojn aŭ regularojn por certigi genran egalecon restas defio en Afriko.  Tamen estas regionaj iniciatoj, kiel la Protokolo de Maputo [fr], la Agendo 2063 de la Afrika Unio [fr], la Politiko pri genro de la Afrika Unio [fr], kiuj celas krei pli inkluzivan ciferecan ĉirkaŭaĵon.

Pri la rajtoj de la afrikaj virinoj, la Afrika Ĉarto pri Homaj kaj Popolaj Rajtoj [fr] atentigas en ĝiaj artikoloj 1-a, 3-a kaj 9-a pri la graveco garantii protekton de virinoj kiel unu de ĝiaj fundamentaj principoj. Ankaŭ la Rezolucio pri Protekto de Virinoj Kontraŭ Cifereca Perforto en Afriko [fr], nomata la CADHP/RES de 2022, spronas ŝtatojn alpreni leĝaron por kontraŭbatali formojn de cifereca agreso kaj plilarĝigi la difinon de genro-rilata agreso.

Hodiaŭ, la difino de genra agreso ankaŭ inkluzivas vortan agreson, precipe enrete. Juraj kadroj devas rekoni ĉiujn tiujn dimensiojn por redifini genrobazitajn malobservojn.

Multaj landoj alprenis leĝojn kiuj inspiriĝis de la Konvencio de Maroko, de la Afrika Unio, pri cifereca sekureco kaj protekto de datumoj, kaj ankaŭ de la Ekonomia Komunumo de Okcidentafrikaj Ŝtatoj [fr] (fr: CEDEAO, en: ECOWAS). Kelkaj leĝoj specife krimigas genrorilatajn agresojn, kiel la reta ĉikanado, kalumnio de seksa naturo, kaj la malkonsentita disvastigo de intimaj bildoj; tia estas la kazo en Eburbordo, Senegalio kaj Benino. Sed malmultaj da tiuj leĝoj estas iniciatemaj, kio ne specife kaj plene garantias egalan aliron.

Devigaj leĝoj pri cifereca inkluzivo kaj la plifortigo de reguloj kontraŭ diskriminaciaj algoritmaj antaŭjuĝoj estas gravegaj antentopunktoj por la estonteco. Egaleco cifereca ne estas lukso, sed vere esenca kondiĉo por justa kaj daŭripova disvolviĝo en Afriko.

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel Eŭropo mastrumas sian kulpecon pri Gazao: La politiko de morala purigado
[2025-09-19]
https://eo.globalvoices.org/2025/09/15606/

Manifestacio en Frankfurto, Germanio, kontraŭ la genocido en Gazao en kiu manifestaciantoj portas flagrubandon kun la vortoj: “Ĉesu kriminaligi la palestinajn reziston kaj solidarecon”. Foto de conceptphoto.info en Flickr ( CC BY 2.0 ) .

Verkis Dalia Ismail

En la lastaj monatoj rimarkebla ŝanĝo okazis en Eŭropo pro tio, ke pluraj registaroj sciigis volon premi Israelon alproksimiĝante al la agnosko de palestina ŝtato.

Francio anoncis ke ĝi formale agnoskos la palestinan ŝtaton dum la Ĝenerala Asembleo de la Unuiĝintaj Nacioj, kio estigis similajn decidojn de aliaj eŭropaj landoj . En Germanio, la plej forta aliancano de Israelo en Eŭropo, parlamentano en la koalicio de Friedrich Merz eĉ proponis eventualajn sankciojn kontraŭ Israelo, inkluzive la interrompon de eksportado de armilaro.

Eĉ se tiuj decidoj ankoraŭ ne tradukiĝis en konkretajn ŝanĝojn de politiko, ili reflektas kreskantan bezonon ĉe progresemaj eŭropuniaj gvidantoj distanciĝi de la ĉefministro Benjamin Netanjahu [eo],  kiu iĝis fokuso de internaciaj riproĉoj. Apartigante lin kiel la sola arkitekto de la genocido, la Eŭropa Unio evitas alfronti sian propran strukturan komplicecon — per vendado de armiloj, ekonomiaj ligoj kaj politika protektado — kiu delonge ebligas ĝis nun la agadojn de Israelo . La fokuso je la persona respondeco de Netanjahu permesas, ke tiuj landoj reverku la rakonton de la genocido kiel fiasko de gvidanto kontraste al konsideri la pli ampleksan sistemon de subteno, kiu ebligis, ke okazu la genocidon en Gazao.

Tiu ŝanĝo de la rakonto estas plifortikigita de la antaŭenigo de interna israela malkonsento, kiu efektive servas por limdifini la nunajn kruelaĵojn kiel escepton  interne de la israela politiko, kio protektas la internacian laŭleĝecon de la ŝtato kaj  kaŝas la strukturan kontinuecon de ties politikoj al la palestinanoj.

La strategia uzo de internaj israelaj kritikantoj

Amaskomunikiloj en la Eŭropa Unio (EU) kaj Usono multe raportis pri israelaj politikaj kaj militistaj eminentuloj kiel la iama israela ĉefministro Ehud Olmert kaj  la gvidanto de la demokrata partio Jair Golan prezentante ilin kiel etikajn alternativojn al Netanjahu.

Antaŭnelonge Olmert kaj Golan malkaŝe kritikis Netanjahu pro liaj krimoj en Gazao. Golan karakterizis la registarajn agadojn kiel “bruligaĵon por antisemitismo kaj malamo al Israelo” kaj akuzis ĝin pri “mortigado de beboj kiel hobio”. Olmert ankaŭ kondamnis la estradon de Netanjahu dirante rekte, ke “Israelo faras militkrimojn”.

Tamen ambaŭ Olmert kaj Golan ludis centran rolon dum la pasintaj masakroj en Gazao — 2008–09 (“Operaco Gisplumbo”) kaj 2014 (“Operaco Ŝirma Marĝeno”) — pri kiuj estis, kaj ankoraŭ estas, enketoj pri militkrimoj fare de la Konsilio pri Homaj Rajtoj kaj de la Internacia Puna Kortumo kaj kiuj estas dokumentitaj en raportoj de Juristoj por la Homaj Rajtoj de Palestinanoj, la Centro Al Mezan por la Homaj Rajtoj kaj de multaj aliaj palestinaj kaj internaciaj organizaĵoj.

Ilia statuso de moralaj kontraŭpezoj utilas por priskribi la nunajn kruelaĵojn kiel devion, tiel minimumigante la kontinuecon de la israelaj militistaj politiko kaj krimoj faritaj de la iamaj israelaj ĉefministroj kaj generaloj.

Ilia kontraŭstaro povas ankaŭ esti strategia. Per tiu distanciĝo, eble ili provas mildigi eventualan leĝan respondecon kaze de internaciaj enketoj. Ĝi povas esti vidata kiel parto de pli ampleksa jura strategio por demonstri, ke ili ne partoprenis aŭ ke ili ne intencis partopreni la pasintajn militatakojn.

Morala rekalibrado pere de kutimaj rakontmanieroj

Per la plilaŭtigo de malkonsentaj voĉoj — precipe tiuj de Olmert kaj Golan — la EU-institucioj kaj amaskomunikiloj kontribuas al morala rekalibrado, kiu celas ilian publikon trans iliaj landoj. Tiuj faktoj estas prezentitaj kiel pruvoj de tio, ke ekzistas fortika interna debato, kaj tiel plifortigas la ideon, ke Israelo estas funkcianta demokratio, kiu kapablas memkritiki kaj memkorekti. Tio sugestas ke la krimoj kontraŭ la palestinanoj komenciĝis nur ekde la 7-a de oktobro 2023, sub la rego de Netanjahu kaj ne antaŭe .

Tiu enkradrigo ebligas, ke la eŭropaj publikoj interpretu la progresantan genocidon ne kiel la rezulto  de sistema kolonia strukturo, sed kiel portempa escepto. Laŭ tiu rakontmaniero, la genocido estas priskribata kiel io nova, tiel forigante tion, kio Profesoro Ilan Pappé priskribis kiel “ laŭgrada genocido ” realigita de almenaŭ 1948.

Epistema maljusteco kaj la marĝenigo de palestinaj voĉoj

Samtempe palestinaj voĉoj — ĵurnalistoj, universitatanoj, postvivintoj, juristoj kaj defendantoj de la homaj rajtoj — restas marĝenigitaj en la eŭropa publika pridiskutado.

Malgraŭ la progresanta genocido kaj la pliigita videbleco de palestinaj voĉoj pere de la sociaj retejoj , la aserto de Edward Said en lia eseo “ Permission to narrate ” ( Permeso por rakonti ) publikigita en 1984 plu validas: la israelaj voĉoj ankoraŭ estas perceptataj kiel pli precizaj kaj aŭtoritataj kiam temas pri kritiko de Israelo kaj malkaŝo de ties krimoj kontraŭ la palestinanoj.

La ĵurnalistoj Romana Rubeo kaj Ramzy Baroud raportis simbolan ekzemplon de tiu fenomeno en The Palestine Chronicle : kiam la fama palestina ĵurnalistino Shireen Abu Akleh estis murdita de Israelo en la ĵenina rifuĝintejo, ŝia kolego Ali al-Samoudi, kiu vidis la mortigon kaj estis vundita dum la sama atako publike rakontis el lia malsanuleja lito tion, kio okazis: estis neniu armita konflikto apude, ambaŭ ĵurnalistoj portis klare markitajn gazetarajn veŝtojn, kaj la pafado venis rekte de la israelaj soldatoj — ne de iu ajn interpafado kun palestinaj rezistantoj.

Malgraŭ tio, ke li estis la plej proksima vidanto, lia atestado estis malakceptita. La israelaj aŭtoritatoj neis respondecon kaj multaj el la komunikiloj de Usono kaj Eŭropo faris same. Sed poste enketoj faritaj de internaciaj organizaĵoj — kaj malinklina israela konfeso — konfirmis, ke la versio de al-Samoudi estis ĝusta.

Donante pli da videbleco kaj kredindeco al israela neado ol al iu palestinano, kiu raportas pri la sama okazaĵo, oni plifortigas persistan rasigitan hierarkion de kredindeco. Tio ne nur marĝenigas la palestinajn voĉojn, sed ankaŭ malfortigas respondecon: se la suferado de la palestinanoj estas nur kreditaj post kiam ili estis filtritaj tra la israelaj voĉoj, do justeco estas prokrastita aŭ entute rifuzita.

Sekve de tio, Israelo estas malofte devigita respondeci pri siaj agoj laŭ iu ajn senchava maniero, ĉar eĉ la viktimoj ne estas konsiderataj sufiĉe kredindaj por provoki realajn konsekvencojn.

Reverki faktojn por sufoki kulposenton

Atribui respondecon por la hororaĵoj faritaj en Palestino nur al Netanjahu kaj al kelkaj aliaj funkcias kiel psikologia defendmekanismo. Atribuante la kulpon al limigita grupo, la eŭropaj socioj povas distanciĝi de iliaj propraj komplicecoj kaj tiel gardi moralan membildon.

Post la Dua Mondmilito, la procezo de sennaziigo ĉefe koncentriĝis pri la procesado de naziaj eminentuloj. La filozofo Karl Jaspers, en The Question of German Guilt [ La demando pri la germana kulpeco, ndltr ], asertas ke tiu apartiga atribuado de kulpeco permesis al la germanoj rekonstrui sian nacian identecon sen alfronti la pli ampleksan politikan kaj moralan kulpecon kundivitan de insctitucioj kaj de ordinaraj civitanoj.

Jaspers distingis kvar kategoriojn de kulpeco: krima, politika, morala kaj metafizika. Dum krima kulpeco estas leĝe punenda, politika kulpeco kunkulpigas la kolektivan respondecon de socio; morala kulpeco temas pri personaj etikaj malsukcesoj, kaj metafizika kulpeco koncernas la pli profundan ekzistadan malsukceson kontraŭstari maljustecon.

Jaspers avertas, ke kiam socioj limigas kulpecon al la krima kulpeco, ili riskas eviti etikan respondecon ebligante tiel formon de kolektiva neado de respondeco.

La nuna eŭropa respondo al la genocido de palestinanoj spegulas la saman modelon. Publika indigno estas direktita al Netanjahu, sed la longdaŭra politika, ekonomia kaj institucia subteno al la israelaj politikoj restas ne-ekzaminitaj. La palestinanoj estas marĝenigitaj kaj falsaj rakontoj, kiaj tiuj pri la atako okazinta la 7-an de oktobro 2023, daŭre estas uzataj por deviigi atenton kaj respondecon. Tiu elekta riproĉado eksterigas kulpecon kaj protekte malebligas al la eŭropaj socioj alfronti ilian propran rolon.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉinio helpas Uzbekion savi la Aralan Maron
[2025-09-22]
https://eo.globalvoices.org/2025/09/15655/

Partoj de Aralo, iam vasta akvejo inter Kazaĥio kaj Uzbekio, sekiĝis, lasante boatojn surgrundiĝintaj kaj la regionon dezertiĝinta. Bildo de Flickr. Licenco: CC BY 2.0

Ĉi tiu artikolo estis prezentita kiel parto de la alianco Global Voices Climate Justice, kiu kunigas ĵurnalistojn el ĉinlingvaj kaj tutmond-plimultaj landoj por esplori la efikojn de ĉinaj evoluigaj projektoj eksterlande. Trovu pliajn informojn tie ĉi .

Iam la kvara plej granda lago en la mondo, Aralo nun estas preskaŭ tute dezerto, perdinte pli ol 90 procentojn de sia surfacareo ekde la 1960-aj jaroj. La restanta akvo fariĝis tre salsaturita [en] kaj poluita, kio kaŭzis ekologian detruon. En 2010, la tiama ĝenerala sekretario de UN, Ban Ki-moon, flugis super ĝi per helikoptero kaj, ŝokite, konfesis [en], ke la sperto lasis lin “kun profunda impreso de malĝojo, ke tia potenca maro malaperis.”

La lago situas ĉe la limo inter Kazaĥio kaj Uzbekio. En la 1960-aj jaroj, kiam ambaŭ nacioj estis parto de la Sovetia Bloko, oficialuloj lanĉis planon kultivi vastajn pecojn de dezerta tero en Centra Azio per redirektado de akvo de la du ĉefaj riveroj [ru], kiuj nutris la Aralan Maron: la Sirdarjo kaj Amudarjo. Neniu sukcesis antaŭvidi la detruajn efikojn, kiuj sekvus.

Sen akvo de la Amudarjo kaj Sirdarjo, la lago sekiĝis. Dum jardekoj, la lagofundo akumulis toksajn pesticidojn kaj sterkaĵojn forlavitajn el la kotonkampoj.

La satelitoj Terra kaj Aqua de NASA dokumentas la malpliiĝon de la Arala Maro ekde 2000. Bildo de NASA Goddard Photo and Video . Licenco: CC BY 2.0

Kvankam okazis diversaj provoj restarigi la maron dum la lastaj 34 jaroj, neniu el ambaŭ landoj atingis signifan sukceson. En 2005, Kazaĥio finis la Digon Kokaral [ru],  kiu kaptis akvon en sia parto de la lago kaj iom revivigis komercan fiŝkaptadon en la nordokcidenta parto de la maro, kvankam la tuta volumeno de la lago daŭre malpliiĝas. Uzbekio havis neniun sukceson en traktado de la dezertiĝo, grunderozio kaj sablo- kaj salŝtormoj kaŭzitaj de la katastrofo.

Digo Kokaral de Kazaĥio. Bildo de Wikimedia Komunejo per la satelito Copernicus de EU. Enhavas modifitajn datumojn de Copernicus Sentinel de 2021. Libere uzebla.

Tamen, Uzbekio nun serĉas helpon de Ĉinio [en], tutmonda gvidlando en la batalo kontraŭ dezertiĝo kaj grunderozio [en], kaj la situacio pliboniĝas por la unua fojo post jardekoj. Ĉinio havas vastan sperton pri efektivigo de gut-irigaciaj metodoj (ankaŭ konataj kiel mikro-irigacio), procezo kie akvo estas gutigita rekte en la grundon proksime al la radikoj de kultivaĵoj per tuboj. Ĉi tiu procezo povas ŝpari 50-80 procentojn pli da akvo ol tradiciaj terkulturaj metodoj kaj povas atingi integriĝon de akvo kaj sterkaĵo.

Kiel unu industria analiza raporto de la Ĉina Raporta Reto (中国报告网) notis [cn]:

省水、省工、增产、节能、灌溉效果最佳、地形适应力强.

省水、省工、增产、节能、灌溉效果最佳、地形适应力强.

Ĝi ŝparas akvon, ŝparas laboron, pliigas rendimenton, ŝparas energion, havas la plej bonan irigacian efikon, kaj havas fortan adaptiĝemon al tereno

Ĝi ŝparas akvon, ŝparas laboron, pliigas rendimenton, ŝparas energion, havas la plej bonan irigacian efikon, kaj havas fortan adaptiĝemon al tereno

La kosto de la “blanka oro”

La katastrofo de la Arala Maro estas forte ligita al la kultivado de kotono en Uzbekio, aŭ “blanka oro”, kiel ĝi foje estas nomata. La agrikulturaj planoj de Sovetunio transformis la landon en gigantan kotonplantejon kun jara produktado de 4,5 milionoj da tunoj [ru], kio konsistigis pli ol 30 procentojn [ru] de la tuta kotonproduktado de la bloko.

Kotonkampoj en la Taŝkenta regiono de Uzbekio. Licenco: CC BY-SA 3.0 , tra Wikimedia Komunejo

La perdo de tiom kolosa akvejo signife influis la klimaton, manifestiĝante per neelteneble varmaj someroj kaj severaj frostoj vintre. La loĝantoj de la Arala regiono estis plej forte trafitaj. Fine de la 1990-aj jaroj, la indico pri infanmortoj en la regiono estis la plej alta en la mondo, kaj la situacio restas serioza.

Ĉiujare, ŝtormoj disŝutas 80 milionojn da tunoj [ru] da toksa sablo kaj salo de la lagfundo, kio venenas la loĝantaron, kondukante al amaso da kronikaj kaj mortigaj malsanoj [ru].

Diversaj regionaj studoj trovis toksajn substancojn, insekticidojn kaj danĝerajn pesticidojn en la sango kaj urino de plenkreskuloj kaj infanoj, kaj eĉ en la lakto de mamnutrantaj patrinoj. Plenkreskuloj kaj infanoj en la regiono ofte suferas pro anemio, kancero, renaj malsanoj kaj epidemia tuberkulozo.

Gutiga irigacio kaj salorezistaj plantoj

La mediprotekta kunlaborado pri la Arala Maro estas nur unu aspekto de la rapide kreskanta engaĝiĝo inter Uzbekio kaj Ĉinio, kiu ampleksas energion, minadon, aŭtofabrikadon, renovigeblan energion, transportadon kaj agrikulturon, interalie. Ĉinio estas samtempe la plej granda komerca partnero kaj investanto [ru] de Uzbekio. En 2024, la nombro de uzbekaj-ĉinaj komunaj entreprenoj kreskis je 43,6 procentoj kaj atingis 3 357 [ru], firmigante la rolon de Ĉinio en la regiono.

Projekto pri gutirigacio en Uzbekio. Bildo per UNDP Uzbekistan Flickr . Licenco: CC BY-NC-SA 2.0

En 2016, la du landoj faris la unuan paŝon al komuna traktado de la Arala krizo kiam grupo de ĉinaj sciencistoj vizitis la regionon [ru] por studo, kiu daŭris pli ol kvin jarojn. En 2022, la esploristoj konkludis [ru] ke la ĉefaj kialoj de la elsekiĝo de la lago en la lastaj 20 jaroj estis klimata ŝanĝo kaj manko de akvoŝparaj teknologioj sur agrikulturaj terenoj. Farmistoj uzas akvoŝparajn teknologiojn nur ĉe kvin procentoj de la plugtero en Uzbekio, lasante grandegan potencialon por akvoŝparaj teknologioj.

La praktika kunlaboro komenciĝis en 2020 kiam la Ŝinĝjanga Instituto pri Ekologio kaj Geografio (ŜIEG) de la Ĉina Akademio de Sciencoj komencis lanĉi gutirigaciajn sistemojn [en] en pluraj lokoj tra Uzbekio por montri ĝian efikecon [en].

Chen Xi, direktoro de la Esplorcentro por Ekologio kaj Mediprotektado de Centra Azio ĉe la Ĉina Akademio de Sciencoj, komentis [cn] :

棉花种植的高耗水量可以通过推广节水技术增加用水效率来解决，高效节水技术可使乌兹别克斯坦每年节约80-100亿立方米的水资源，可用于产业发展和咸海生态修复。

棉花种植的高耗水量可以通过推广节水技术增加用水效率来解决，高效节水技术可使乌兹别克斯坦每年节约80-100亿立方米的水资源，可用于产业发展和咸海生态修复。

La alta akvokonsumo de kotonkultivado povas esti solvita per antaŭenigo de akvoŝparaj teknologioj por pliigo de la efikeco de akvouzo. Alt-efikaj akvoŝparaj teknologioj povas ebligi al Uzbekio ŝpari 8-10 miliardojn da kubaj metroj da akvo ĉiujare, kiuj povos esti uzataj por industria disvolviĝo kaj ekologia restarigo de la Arala Maro.

La alta akvokonsumo de kotonkultivado povas esti solvita per antaŭenigo de akvoŝparaj teknologioj por pliigo de la efikeco de akvouzo. Alt-efikaj akvoŝparaj teknologioj povas ebligi al Uzbekio ŝpari 8-10 miliardojn da kubaj metroj da akvo ĉiujare, kiuj povos esti uzataj por industria disvolviĝo kaj ekologia restarigo de la Arala Maro.

Tio ĉi estus grandega pozitiva evoluo, ĉar neniom da akvo nutras la uzbekan parton de la lago, kaj la kazaĥa flanko ricevis nur 2,6 milionojn da kubaj metroj [en] en 2024.

Boatoj restas surgrundigitaj en la regiono Moynaq de Uzbekio, ĉar la iam vasta akvo de la Arala Maro sekiĝis. Bildo de Wikimedia Komunejo . Licenco: CC BY 2.0

Paralele al la antaŭenigo de efikaj irigaciaj sistemoj, Ĉinio estas laboranta pri arbarigaj programoj. En 2020, ŜIEG konstruis arbokultivejon [en] ĉe la lagobordo, kie dekoj da salo-toleremaj plantoj estis sukcese kultivitaj, montrante sian potencialon por pligrandigado kaj por reduktado de la saleco en la grundo.

Tion ĉi sekvis io en multe pli granda skalo. En 2025, Abdiraŝit Mirzambetov, estro de la laboratorio pri bioteknologio kaj plantfiziologio de la Internacia Noviga Centro de la Arala regiono, komentis [ru]:

Мы привезли из Китая свыше двухсот видов солеустойчивых и засухоустойчивых растений. Их семена будут выращиваться в регионах Приаралья с последующим их выращиванием на осушенном дне Аральского моря.

Мы привезли из Китая свыше двухсот видов солеустойчивых и засухоустойчивых растений. Их семена будут выращиваться в регионах Приаралья с последующим их выращиванием на осушенном дне Аральского моря.

Ni alportis pli ol ducent speciojn de salo- kaj sekeco-rezistaj plantoj el Ĉinio. Iliaj semoj estos kreskigataj en la Arala regiono kaj poste kultivataj sur la reakirita Arala marfundo.

Ni alportis pli ol ducent speciojn de salo- kaj sekeco-rezistaj plantoj el Ĉinio. Iliaj semoj estos kreskigataj en la Arala regiono kaj poste kultivataj sur la reakirita Arala marfundo.

Laŭ la Ĉina Akademio de Sciencoj, komence de 2025, ŜIEG sendis 1,5 tunojn da salorezistaj plantsemoj al Uzbekistano por establi komunan salrezistan arboplantejon. “Ĉi tiuj semoj subtenos klopodojn pri tero-restarigo kaj servos kiel fundamento por biodiverseca esplorado,” diris Wang Ping de ŜIEG.

La plej nova teknologia scio alportita de ĉinaj sciencistoj al la regiono de Arala Maro estas sunenergi-bazitaj solvoj. Tiurilate, en 2025, ŜIEG instalis [en] “gut-irigaciajn sistemojn funkciigitajn per fotovoltaaj paneloj” kaj “novigan inteligentan irigaci-sistemon por kotonkultivado per sunenergio” ŜIEG deklaras, ke “la projekto triobligis la kotonajn rikoltojn kaj signife reduktis produktokostojn kaj akvokonsumon”.

Verda diplomatio

Ĉinio propagandas siajn klopodojn helpi Uzbekion kaj Kazaĥion rilate al la ŝrumpado de la Arala Maro. Tio ebligas al Ĉinio sin montri kiel altteknologian superpotencon en mesaĝado direktita al Centra Azio. Same, Ĉinio povas prezenti sin kiel ekologiema lando.

En tempo kiam okcidentaj potencoj pli kaj pli montriĝas hezitaj pri siaj internaciaj engaĝiĝoj, la krizo de Aralo ankaŭ kompreniĝas [en] kiel maniero per kiu Ĉinio firmigas siajn ligojn kun Uzbekio kaj aliaj centraziaj landoj, en “subteno de la principoj de ‘scienco sen limoj,’” tiel implicante ke okcidentaj landoj aŭ forlasis ĉi tiun taskon aŭ provis uzi sciencan helpon kiel truddevigan ilon.

En la helpo al Uzbekio, Ĉinio uzas siajn proprajn spertojn en la batalo kontraŭ dezertiĝo kaj grunderozio. Ĉinio starigis la plej grandan homkreitan arbaron de la mondo en Saihanba [en], Hebejo [eo], kaj ankaŭ provis transformi la dezerton en Interna Mongolio [eo]. Ĝia sperto pri restarigo de la baseno de la rivero Tarim [en] en nordorienta Ĉinio estas konsiderata aparte grava, tamen, ĉar la kondiĉoj tie estas rigardataj [cn] kiel similaj al tiuj de la Arala Maro.

La Turo Saihan ĉe la Nacia Arbara Parko Saihanba en Hebejo, Ĉinio. Ĉi tiu parko estas la plej granda homkreita parko en la mondo, kaj estas ekzemplo de la sperto de Ĉinio pri rearbarigo. Bildo de Wikimedia Komunejo . CC BY-SA 4.0

Konsiderante ĉi tiun sperton, Ĉinio strebas prezenti sin kiel spertulo pri kontraŭbatalado de dezertiĝo, kiel rimedo por plifortigi rilatojn kun Uzbekio kaj aliaj landoj alfrontantaj problemojn pri grunderozio kaj dezertiĝo.

Ĉiukaze, la sukceso de ĉi tiu kunlaboro kaj la ĝenerala respondeco trakti la katastrofon de la Arala Maro kuŝas sur la ŝultroj de Uzbekio kiel baza lokejo. Ĉinio jam aperis kiel gajninto poziciiĝante kiel la ĉefgvidanto en ĉi tiu kampo kaj kiel respondeca internacia ĉefrolulo preta engaĝiĝi preter la ekstraktado de resursoj.

Tia kunlaborado helpas Ĉinion plibonigi sian publikan bildon en Uzbekio, precipe inter ordinaraj civitanoj. Verŝajne daŭros jardekojn ĝis kiam oni vidos ian plibonigon en la Arala krizo, sed Ĉinio estos memorata kiel tiu kiu etendis helpeman manon por inversigi ĝin.

--------------------------------------------------------------------------------

En Malagasio, ateliero pri verkado valorigas la ĉeeston de la malagasa lingvo enrete
[2025-09-24]
https://eo.globalvoices.org/2025/09/15674/

La partoprenantoj de la ateliero. Foto fare de la aŭtoro. Uzata kun ŝia permeso

La 31-an de majo 2025 okazis en Antananarivo [eo] laborrenkontiĝo [fr] titolita Wikiteny [en], frukto el la kunlaboro inter la uzant-grupoj de la komunumo Wikimedia Madagascar kaj Global Voices Malagasy . La atelieron ebligis la financa subteno de Knowledge Equity Fund de la Fondumo Vikimedio (ndlr. Wikimedia Foundation ), kiu apogas projektojn kiuj favorigas la justecon de scioj tra la mondo.

Tiu evento enskribiĝas en la kadro de la celebrado de la monato de la malagasa lingvo [fr], kiu okazas ĉiujare en junio. La malagasa [eo] estas la nacia lingvo de Malagasio [eo], ĝi estas parolata de ĉirkaŭ 30 milionoj da homoj [fr].

Ateliero por disradiigi la malagasan lingvon

La ĉefa celo de la ateliero estis valorigi la malagasan lingvon kaj diskonigi Malagasion kaj ĝian kulturon tra la cifereca medio. Reliefigita estis la uzado de Wikimedia [en] kiel esprim-platformo kaj la artikoloj de Global Voices [en] kiel fidindaj fontoj por pliriĉigi la enhavojn en tiu lingvo.

La partoprenantoj laborantaj kaj koncentritaj pri siaj kontribuoj. Bildo de la aŭtoro, uzata kun permeso.

Engaĝita partoprenado

Du dek kvar homoj partoprenis en tiu sesio, kio reprezentas studentojn, civitanojn, blogulojn kaj ŝatantojn de la malagasa lingvo. La etoso estis lernema kaj amikema. La partoprenantoj montriĝis kontentaj kaj motivitaj por daŭrigi la redaktadon de artikoloj en la malagasa pri la projektoj Wikimedia [fr].

Maminirina , studentino je sia dua studjaro pri la malagasa en la universitato de Antananarivo tiel esprimiĝas :

Mi ĉiam volis verki en la malagasa, sed mi ne sciis kie komenci. Danke al tiu ateliero, mi malkovris Wikipedia kiel liberan kaj alireblan spacon por kundividi niajn sciojn. Ja motivigas scii ke tion, kion mi verkas povas utili al aliaj homoj.

Mi ĉiam volis verki en la malagasa, sed mi ne sciis kie komenci. Danke al tiu ateliero, mi malkovris Wikipedia kiel liberan kaj alireblan spacon por kundividi niajn sciojn. Ja motivigas scii ke tion, kion mi verkas povas utili al aliaj homoj.

Unu el la gestudentoj, Ny Avotiana Gael , asertas kun entuziasmo pri sa partopreno :

Mi estas tre kontenta pri tiu ateliero. Mi ne sciis ke kontribui interrete per mia lingvo eblis kaj ankaŭ utilis. Nun mi volas verki pli por montri la riĉecon de nia kulturo.

Mi estas tre kontenta pri tiu ateliero. Mi ne sciis ke kontribui interrete per mia lingvo eblis kaj ankaŭ utilis. Nun mi volas verki pli por montri la riĉecon de nia kulturo.

Jen videaĵo de unu el la partoprenintinoj, Rojo Ravaka, kiu kundividas sian motivon partopreni en tiu ateliero. Ŝi klarigas kiel respondeculino pri komunikado ke tiu ateliero interesas ŝin pro tio ke ŝi amas la malagasan. Ja tio estas por ŝi valora oportuneco por plifortigi siajn kompetentecojn redakti kaj bone regi tiun lingvon. La videaĵo estas uzata kun ŝia permeso.

En tiu alia videaĵo, la partoprenanto nomita Rohy Ramasinatrehana esprimas sian sindevontigon favore al la valorigado de la malagasa lingvo sur la reto. Li klarigas ke lia partopreno originas el la graveco de tiu demarŝo, ĉar, laŭ li, neniu aparte okupiĝas oficiale pri tio. La videaĵo estas uzata kun lia permeso.

Konkurso por instigi al kontribuaĵoj

La ateliero markis ankaŭ la lanĉadon de konkurso pri verkado, modifado kaj pliriĉigado de artikoloj, vera edit-a-thon [fr – redakta maratono], kiu okazis dum la tuta monato de junio [ndlr. 2025] sur Wikimedia . La partoprenantoj estis invitataj redakti, korekti aŭ plibonigi maksimuman nombron da artikoloj en la malagasa lingvo, cele al plifortigo de la ĉeesto de la malagasa lingvo en la cifereca medio.

Je la fino de la monato, la tri kontribuintoj plej aktivaj kaj plej engaĝitaj, t.e. tiuj, kiuj produktas la plej multnombrajn artikolojn estis rekompencitaj per dulingvaj vortaroj franca-malagasa.

Honoreca ĉeesto

La evento estis honorita de la ĉeesto de Nalisoa Ravalitera , akademiano, poeto kaj emblema figuro por la promocio de la malagasa lingvo. Lia ĉeesto estis font-inspiro por ĉiuj partoprenantoj.

Jean Rabenalisoa Ravalitera, Sekciestro de la sciencoj pri arto kaj lingvo sine de la Malagasa Akademio. Foto far la aŭtoro

Malcentrigita evento

La ateliero Wikiteny ne estis limigita al iu sola loko. Ĝi samtempe okazis en kvar regionoj de Malagasio: Analamanga [eo] (en la ĉefurbo Antananarivo), Matsiatra Ambony [en] (en la sudoriento), Boeny [en] (en Mahajanga [eo], havenurbo ĉe la norokcidenta marbordo), kaj Diana [eo] (en la nordo) tiel ebligante al pli larĝa publiko ĝin partopreni. Tiu malcentrigita aliro favoris plibonan inkluzivon de la regionaj komunumoj en la promocio de la malagasa lingvo enrete kaj ebligis kolekti grandan diversecon da vidpunktoj kaj kontribuaĵoj.

La ateliero Wikiteny reprezentas konkretan agon pri la valorigado de la denaska lingvo, kolektiva aliro por enskribigi la malagasan lingvon en la tutmondan pejzaĝon ciferecan. La kreado de malagaslingvaj enhavoj en malfermitaj platformoj kiel Wikipedia ebligas konservi la lingvan heredaĵon kaj transdoni ĝin al la estontaj generacioj.

En ĉiam pli konektita mondo, konservi lingvan diversecon kaj retajn tekstojn estas esenca, ĉar la angla lingvo nuntempe dominas la retan ĉeeston, ĉar ĝi reprezentas pli ol 60% de la retejoj.

--------------------------------------------------------------------------------
