Ĉu “hiper-meritokratio” kaj kontraŭfeminisma reago pelas sudkoreajn junajn virojn dekstren?
[2026-02-03]
https://eo.globalvoices.org/2026/02/15786/

Aktivuloj de “Ordinaraj Viroj Agante” okazigis gazetaran konferencon en Seulo en 2022 por kontraŭstari genrobazatan malampolitikon. Bildo afable provizita de Feminism With Him . Uzata kun permeso.

Estas malfacile precize difini, kion signifas “konservativa” aŭ “dekstrema popolismo”, ĉar la limoj inter tiuj nocioj malklariĝis kaj interplektiĝis kun aliaj terminoj kiel “ekstremdekstro” aŭ “alt-dekstro”. Tiuj terminoj ankaŭ varias laŭ regiono kaj historia kunteksto. Krome, estas preskaŭ neeble enkategoriigi virojn troviĝantaj en siaj dudekaj kaj tridekaj jaroj en unu solan ideologian etikedon.

Malgraŭ tiu ambigueco, multaj studoj [ko] montris, ke sudkoreaj junuliĉoj (junaj viroj) inter 18 kaj 29 jarojn aĝaj sendube ŝoviĝis dekstren pli ol ajna alia tutmonda demografia grupo. Iuj eĉ moviĝis al la ekstremdekstro, subtenante programojn inkluzivantajn kontraŭfeminismajn kaj kontraŭredistribuajn politikojn, rezultante en unu el la plej vastaj ideologiaj breĉoj inter junuliĉoj kaj junulinoj en la mondo.

Ampleksiĝo de la genra divido en Koreio

Post la antaŭtempa prezidenta baloto en junio 2025, balotenketo [ko] estis farita de loka esplorfirmao Hankook Research kaj la novaĵmagazino Sisa In , kunlabore kun akademiaj fakuloj. Pli ol 2 000 balotantoj en la aĝo de 18 jaroj aŭ pli respondis ĝis 239 demandarojn pri post-elektaj voĉdonaj preferoj kaj siaj vidpunktoj pri demokratio, ekonomio kaj sociaj temoj.

La rezultoj klare montris, ke sudkoreaj junaj viroj estis pli konservativaj ol aliaj grupoj, precipe rilate feminismon, redistribuajn politikojn, kaj sintenojn al migrantoj kaj rifuĝintoj, laŭ John Kuk, profesoro pri politikaj studoj ĉe la Ŝtata Universitato de Miĉigano, kiu helpis ellabori la demandarojn.

Ekzemple, responde al la demando “Ĉu vi konsentas kun genra kvotsistemo por altaj publikaj postenoj?”, 71 procentoj de viroj inter 18 kaj 29 jarojn aĝaj diris, ke ili forte aŭ modere malkonsentas, dum 63 procentoj de ties samaĝulinoj inaj forte aŭ modere konsentis.

Responde al la deklaro “Necesas movado, kiu honoras virecon kaj pledas por la rajtoj de viroj”, 47 procentoj de viroj en aĝo de 18-29 jaroj diris, ke ili forte aŭ modere konsentas, dum 53 procentoj de viroj en ties 30-aj jaroj diris la samon. Kompare, 68 procentoj kaj 72 procentoj de iliaj samaĝulinoj, respektive, forte aŭ modere malkonsentis kun la deklaro.

Junaj koreaj viroj kaj virinoj esprimas rimarkinde malsamajn vidpunktojn pri genra egaleco.

Tamen, evidentiĝis ankaŭ, ke la plimulto de koreaj junuliĉoj restas engaĝitaj al demokratio kaj ne akceptas aŭtoritatismajn vidpunktojn aŭ konspirajn teoriojn disvastigitajn de ekstremdekstraj popolistoj, aldonis Kuk.

Ekzemple, responde al la deklaro, “Ĉar liberala demokratio en Koreio estas en krizo, eble estus permesinde uzi forton por savi ĝin,” 61 procentoj de viroj en aĝo de 18-29 jaroj forte aŭ modere malkonsentis. Rilate al la deklaro, “Ĉu vi suspektas, ke la voĉdonado en ĉi tiu prezidenta elekto estis manipulita por profitigi specifan kandidaton?” 52 procentoj de viroj en aĝo de 18-29 jaroj kaj 62 procentoj de viroj en ties 30-aj jaroj, respektive, forte aŭ modere malkonsentis.

La prezidenta elekto de la pasinta junio konfirmis la ŝoviĝon de junaj viroj dekstren. La antaŭtempa elekto okazis post la akuzo kaj forigo de la antaŭa prezidanto Yoon Suk Yeol [en]. Rezulte, la plimulto de la voĉoj [ko] (37,2 procentoj) de viroj en aĝo de 18 ĝis 29 jaroj iris al Lee Jun-seok, kandidato kiu disiĝis de Yoon fondante sian propran konservativan partion, la Reforman Partion. Ilia dua elekto (36,9 procentoj) estis kandidato de la reganta konservativa partio, al kiu apartenis la antaŭa akuzita prezidento Yoon.

Aliflanke, ĉirkaŭ 58 procentoj de iliaj samaĝulinoj voĉdonis por Lee Jae-myung, de la Demokrata Partio. Aldone, preskaŭ ses procentoj de virinoj en ties 20-aj jaroj subtenis la kandidaton de la Demokrata Laborista Partio, Kwon Young-kook, eĉ se lia totala tutlanda voĉdonatingo estis malpli ol 1 procento.

Ĉi tiu tendenco venas el fora pasinteco. Jam en 2014, la ĵurnalo The Financial Times raportis, ke Sud-Koreio havas unu el la plej ekstremaj genraj dispolusiĝoj en la mondo, grandparte pro la signifa dekstrenkliniĝo de junuliĉoj kompare kun aliaj riĉaj landoj, inkluzive de Usono, Germanio kaj Britio.

La korea “masklosfero” determinas politikon

Oni do povas demandi, kio kaŝiĝas malantaŭ la ekstrema diverĝo inter koreaj junuliĉoj. Unu nediskutebla faktoro, kiu unuigas multajn el ili, estas kontraŭfeminisma sento. Por ili estis elpensita la termino “ Idaenam ” (이대남), mallongigo kiu laŭvorte signifas virojn en ties 20-aj jaroj.

Ekde la 1950-aj jaroj, sudkoreaj feministoj batalas por egalaj ŝancoj por virinoj en politiko, edukado kaj plu. La plej lasta ondo de feminisma aktivismo, gvidata ĉefe de jarmilulinoj kaj Gen-Z-inoj, akiris forton ĉirkaŭ 2016, post kiam viro mortigis 23-jaran virinon [ko] en publika necesejo proksime de la metrostacio Gangnam. La murdinto intence celis virinon, ĉar li poste atestis ke “virinoj kutime ignoris min”.

La feminicido ekigis ondon de virinoj kiuj sin elmontris por funebri kaj esprimi kondolencon, same kiel kolektivan koleron kaj kreskon de feminisma aktivismo [en]. Samtempe, ĝi instigis multajn junajn virojn esprimi sian rankoron kaj kontraŭargumenti, ke la murdo ne estis feminicido, sed krimo fare de viro kun mensa malsano.

Anstataŭ partopreni publikajn diskutojn pri la profunde enradikiĝinta patriarkeco, struktura diskriminacio kaj mizogineco de la lando, kaj la perforto kontraŭ virinoj, la debatoj pri feminismaj temoj reduktiĝis al simpla kadro “iĉoj kontraŭ inoj” aŭ “ni kontraŭ ili”.

En Zoom-intervjuo kun Global Voices , Lee Han, kunfondinto kaj aktivulo de “Feminismo kun li” (“Feminism with Him” en la angla versio [en]), korea neprofitcela organizo kiu instruas feminismon al viroj, diris:

실제로 [젊은 남성]들이 안티페미니즘이라고 하지만 그들이 페미니즘을 제대로 알고 안티하나? 그냥 막연한 기존의 남성성 혹은 가부장제로의 회기를 원하는 마음 혹은 회기까지도 아니고 그냥 변화를 두려워하는 마음일 것 같다.

실제로 [젊은 남성]들이 안티페미니즘이라고 하지만 그들이 페미니즘을 제대로 알고 안티하나? 그냥 막연한 기존의 남성성 혹은 가부장제로의 회기를 원하는 마음 혹은 회기까지도 아니고 그냥 변화를 두려워하는 마음일 것 같다.

Fakte, [junaj viroj] diras, ke ili estas kontraŭfeminismaj, sed ĉu ili vere komprenas feminismon antaŭ ol kontraŭi ĝin? Mi pensas, ke pli verŝajne ili simple havas nebulan deziron reveni al tradicia vireco aŭ la patriarka sistemo, aŭ eble eĉ ne deziron reveni, sed simple timon de la ŝanĝo mem.

Fakte, [junaj viroj] diras, ke ili estas kontraŭfeminismaj, sed ĉu ili vere komprenas feminismon antaŭ ol kontraŭi ĝin? Mi pensas, ke pli verŝajne ili simple havas nebulan deziron reveni al tradicia vireco aŭ la patriarka sistemo, aŭ eble eĉ ne deziron reveni, sed simple timon de la ŝanĝo mem.

Jang Jaeuk, 22-jara iĉa universitata studento, kundividis la observon de Lee dum telefona intervjuo kun Global Voices :

남성 커뮤니티에서 여성혐오는 자기 발전을 막는다고 여성을 타겟하지만, 언제든지 다른 약자를 타겟하면 할수도 있다.

남성 커뮤니티에서 여성혐오는 자기 발전을 막는다고 여성을 타겟하지만, 언제든지 다른 약자를 타겟하면 할수도 있다.

En vire dominataj retkomunumoj, virinoj fariĝas la celo de mizogineco, ĉar ili estas perceptataj kiel obstaklo al ilia sukceso, sed tiu malamikeco povus same facile direktiĝi al alia marĝenigita grupo.

En vire dominataj retkomunumoj, virinoj fariĝas la celo de mizogineco, ĉar ili estas perceptataj kiel obstaklo al ilia sukceso, sed tiu malamikeco povus same facile direktiĝi al alia marĝenigita grupo.

Jang ankaŭ atentigis, ke anonimaj retforumoj nutris kulturon en kiu evidentaj mizoginaj, rasistaj kaj seksismaj ŝercoj kaj komentoj estas normaligitaj, tiel ke eĉ bazlernejanoj konsumas ilin kiel nur plian ordinaran memeon.

Krome, junaj viroj kutime interŝanĝas spritaĵojn kaj informojn en anonimaj retforumoj kiel “Ilbe” kaj “FM Korea”, kiuj fine transformiĝis en korean “masklosferon” [angle “manosphere” , NdlT] , spacon kiu havas percepteblan influon sur politikistojn kaj politikfaradon en la lando.

Ekzemple, celante la kontraŭfeminisman senton de junaj iĉaj balotantoj, eksa prezidento Yoon fifame deklaris [ko]: “Struktura seksismo ne plu ekzistas”, kaj gajnis la prezidentecon en 2022 kun ĉefa kampanja promeso aboli la Ministerion pri Genra Egaleco kaj Familio.

Lee klarigas, kial junaj virinoj, kiuj estas same elmetitaj al la reta eĥo-ĉambro, ne nepre ŝoviĝis dekstren:

여성들 같은 경우에는 페미니즘이라는 언어를 찾았다. 내가 힘든 이유가 노력을 하지 않았거나 능력이 부족해서 만이 아니라 사회적으로 여성들에게 성별 임금격차나 육아에 대한 부담이나 돌봄에 대한 것들이 굉장히 강력하기 때문이야, 그래서 이는 구조적인 문제로 풀어 나가야 돼 라는 것들을 [페미니즘을 통해] 알게 함으로서 새로운 방향성을 제시했는데, … 남성들에게는 이런게 전혀 제시되지 않았고 ‘그냥 노오력해야되, … , 다 그거 노력해야 되는건데 안된거는 너가 루저인거지’ [이런 메시지만 받았다.] 이런 상황에서 그것의 대안으로, 오히려 이것이 불가능한데, 기존의 가부장처럼 남성을 선망하게 만드는 사회, 그건 남성들을 파편화하게 만들고 불안하게 만들 수 밖에 없는데 … 그래서 저는 페미니즘의 해결책이 필요하다고 말한다.

여성들 같은 경우에는 페미니즘이라는 언어를 찾았다. 내가 힘든 이유가 노력을 하지 않았거나 능력이 부족해서 만이 아니라 사회적으로 여성들에게 성별 임금격차나 육아에 대한 부담이나 돌봄에 대한 것들이 굉장히 강력하기 때문이야, 그래서 이는 구조적인 문제로 풀어 나가야 돼 라는 것들을 [페미니즘을 통해] 알게 함으로서 새로운 방향성을 제시했는데, …

남성들에게는 이런게 전혀 제시되지 않았고 ‘그냥 노오력해야되, … , 다 그거 노력해야 되는건데 안된거는 너가 루저인거지’ [이런 메시지만 받았다.] 이런 상황에서 그것의 대안으로, 오히려 이것이 불가능한데, 기존의 가부장처럼 남성을 선망하게 만드는 사회, 그건 남성들을 파편화하게 만들고 불안하게 만들 수 밖에 없는데 … 그래서 저는 페미니즘의 해결책이 필요하다고 말한다.

Por junaj virinoj mi trovis lingvon nomatan feminismo. Mi ekkomprenas, ke mi baraktas ne simple ĉar mi ne penas sufiĉe aŭ mankas al mi kapablo, sed ĉar ekzistas fortaj sociaj faktoroj kiel la salajra breĉo inter genroj kaj la peza ŝarĝo de infanzorgado kaj aliaj prizorgaj respondecoj trudataj al virinoj. [Per feminismo] mi rekonis tiujn kiel strukturajn problemojn, kiujn oni devas trakti kolektive, kaj mi povis proponi novan direkton. Sed por viroj, nenio simila estis iam proponita. La sola mesaĝo, kiun ili ricevis, estis: “Vi simple devas labori pli forte… se vi malsukcesas, estas ĉar vi ne sufiĉe klopodis kaj vi estas fiaskulo.” En tia medio, kio estas proponata al ili kiel alternativo estas, ke la socio ankoraŭ instigas virojn aspiri esti kiel la malnovaj patriarkaj figuroj, kvankam tio ne plu eblas. Mi kredas, ke tio fragmentigas virojn kaj neeviteble igas ilin anksiaj. … Tial mi argumentas, ke ni bezonas feminisman solvon.

Por junaj virinoj mi trovis lingvon nomatan feminismo. Mi ekkomprenas, ke mi baraktas ne simple ĉar mi ne penas sufiĉe aŭ mankas al mi kapablo, sed ĉar ekzistas fortaj sociaj faktoroj kiel la salajra breĉo inter genroj kaj la peza ŝarĝo de infanzorgado kaj aliaj prizorgaj respondecoj trudataj al virinoj. [Per feminismo] mi rekonis tiujn kiel strukturajn problemojn, kiujn oni devas trakti kolektive, kaj mi povis proponi novan direkton.

Sed por viroj, nenio simila estis iam proponita. La sola mesaĝo, kiun ili ricevis, estis: “Vi simple devas labori pli forte… se vi malsukcesas, estas ĉar vi ne sufiĉe klopodis kaj vi estas fiaskulo.” En tia medio, kio estas proponata al ili kiel alternativo estas, ke la socio ankoraŭ instigas virojn aspiri esti kiel la malnovaj patriarkaj figuroj, kvankam tio ne plu eblas. Mi kredas, ke tio fragmentigas virojn kaj neeviteble igas ilin anksiaj. … Tial mi argumentas, ke ni bezonas feminisman solvon.

Alia latenta faktoro malantaŭ la malkaŝa malamikeco de multaj Gen-Z-viroj kontraŭ marĝenigitaj grupoj kaj redistribuaj politikoj rilatas al meritokratio.

Meritokratio gloras la gajnitan avantaĝon kaj pretendas transformi la eliton por adaptiĝi al demokratia epoko, esence rehonorigante la ideon mem de hierarkio, laŭ Daniel Markovitz, profesoro ĉe la Jura Fakultato de Yale (Usono), en sia libro de 2019, “ The Meritocracy Trap ” (“La kaptilo de meritokratio”).

La libro argumentas, ke merito en la hodiaŭa meritokratia sistemo maskas elitajn privilegiojn kiel “juste gajnitajn” rezultojn de individua laborego, dum ĝi intence ignoras strukturan malegalecon. Kaj tio estas eĉ pli vera en Sud-Koreio ol en Usono aŭ aliaj evoluintaj landoj.

De antaŭlerneja kaj baz-mezlerneja edukado ĝis la universitata eniro, normigitaj testoj dominas la akceptadojn kaj dungajn decidojn en la lando, kreante mallarĝan mezuron de merito, kiu determinas aliron al universitatoj, entreprenaj laborpostenoj, kaj profesiaj aŭ publikaj pozicioj en kampoj kiel juro, edukado, amaskomunikiloj kaj ŝtatservo.

Meritokratio ankaŭ estas legitimita en la korea Konstitucio, kiu deklaras: “Ĉiuj civitanoj rajtas ricevi egalan edukadon laŭ siaj kapabloj.”

Por privata edukado, koreaj familioj de infanĝardeno ĝis 12-a klaso elspezis entute 29,2 duilionojn da ŭonoj (ĉirkaŭ 20 miliardojn da usonaj dolaroj) en 2024, la plej altan sumon iam registritan malgraŭ la malkreskanta nombro da infanoj [en] en la lando, laŭ la Ministerio pri Datumoj kaj Statistiko. Ekde 2007, elspezoj por privata edukado kreskis je ĉirkaŭ 46 procentoj. Averaĝe, familioj elspezas ĉirkaŭ 5,7 milionojn da ŭonoj (ĉirkaŭ 3 900 usonajn dolarojn) por infano ĉiujare, kio kreas grandegan financan ŝarĝon sur familiojn tra ĉiuj enspezniveloj, kvankam la ŝarĝo estas aparte peza por hejmoj kun pli malaltaj enspezoj.

La sekvaj statistikoj helpas klarigi, kial koreaj familioj, sendepende de sia enspeznivelo, obsede investas en la privata edukado de siaj infanoj: eniri prestiĝajn antaŭuniversitatajn lernejojn kaj diplomiĝi ĉe la tri plej bonaj universitatoj garantias pintajn postenojn en ĉiuj kampoj de la socio.

Preskaŭ 63 procentoj de la juĝistaj postenoj (enkalkulante nur juĝistojn) estas okupataj de diplomiĝintoj de la tiel nomataj SKY-universitatoj [ko] (Seula Nacia Universitato, Korea Universitato kaj Yonsei-Universitato) laŭ datumoj de 2018–2021 [ko] provizitaj de la Supera Kortumo de Koreio. Triono de la membroj de la Nacia Asembleo estas SKY-eksstudento, laŭ datumoj de 2018–2020 [ko] analizitaj de loka gazeto Hankyung . Kaj preskaŭ duono de la entreprenaj ĉefgvidantoj (CEO) de la 500 plej grandaj landaj kompanioj laŭ merkata kapitalo estas SKY-diplomiĝintoj, laŭ datumoj publikigitaj ĉi-jare de CEO Score [en], loka datumanaliza firmao.

Park Kwonil, ĵurnalisto kaj aŭtoro de la libro “Korea meritokratio” (en la angla versio “ Korean Meritocracy ” [en]), diskutas la obsedon de koreoj pri “justeco” kaj merito, notante, ke tio ne estas nur trajto de la hodiaŭaj junuloj, sed profunde enradikiĝinta emo en la korea socio. Park skribis:

한국인은 불평등에 분노하는게 아니라 불공정에 분노한다. … 또한 특권의 불평등에 분노해 그것을 없애려는 게 아니라 특권에 접근할 기회의 불평등에 분노하며 특권은 그대로 유지하려 한다.

한국인은 불평등에 분노하는게 아니라 불공정에 분노한다. … 또한 특권의 불평등에 분노해 그것을 없애려는 게 아니라 특권에 접근할 기회의 불평등에 분노하며 특권은 그대로 유지하려 한다.

Koreoj ne koleras kontraŭ malegaleco, sed kontraŭ maljusteco. … Krome, ili ne indignas kontraŭ la malegaleco de privilegio kaj ne celas forigi ĝin, sed kontraŭ la malegala aliro al privilegio kaj volas konservi la privilegion mem.

Koreoj ne koleras kontraŭ malegaleco, sed kontraŭ maljusteco. … Krome, ili ne indignas kontraŭ la malegaleco de privilegio kaj ne celas forigi ĝin, sed kontraŭ la malegala aliro al privilegio kaj volas konservi la privilegion mem.

Junaj koreoj alfrontas disonancon inter la demokratiaj valoroj instruitaj en lernejoj kaj la regantaj normoj de la socio, kio igas ilin pli emaj al malfido kaj cinikismo rilate al la hipokriteco de la pli maljuna generacio, Park aldonis en retpoŝta intervjuo.

Li asertas, ke la rigida kredo de junaj koreoj je meritokratio (“hiper-meritokratio”, kiel li nomas ĝin) pravigas diskriminacion kaj malestimon al la malpli kapablaj.

La hiper-meritokratia aŭ “ĉiu por si” etiko, ĝenerala inter koreoj, precipe viroj, speguliĝas en enketo de enketo de enketo de Hankook Research [ko], kiu montras kreskantan subtenon al kontraŭredistribuaj politikoj.

La respondintoj estis petitaj elekti, kun kiu el du asertoj ili pli konsentas: “Individuoj devus preni pli da respondeco pri sia propra bonfarto” aŭ “La registaro devus preni pli da respondeco pri la bonfarto de civitanoj”. Inter viroj en siaj dudekaj jaroj, pli ol duono (54 procentoj) subtenis individuan respondecon pri ŝtata bonfarto, kio igis ilin la sola aĝo-seksa grupo, kiu faris tion. Kompare, 73 procentoj da virinoj en siaj dudekaj jaroj preferis socian bonfarton super individua respondeco.

Koncerne la nunan politikon pri kvoto por handikapuloj por registaraj kaj publikaj postenoj, nur ĉirkaŭ 47 procentoj de viroj en siaj dudekaj kaj tridekaj jaroj subtenis ĝin, igante ilin la malplej subtena grupo inter ĉiuj demografiaj grupoj. La opozicio inter viroj estis preskaŭ same alta, je 33 procentoj por tiuj en siaj dudekaj jaroj kaj 47 procentoj por tiuj en siaj tridekaj jaroj. Kontraste, 71 procentoj de virinoj en siaj dudekaj jaroj kaj 68 procentoj de virinoj en siaj tridekaj jaroj subtenis la kvotosistemon.

Laŭgrade meritokratio fariĝis nediskutebla socia kredo, ĝi instigis kulturon de neformala malamo esprimita per spritaĵoj, ŝercado aŭ  distro, aldonis Park.

Sociekonomia aŭ merit-bazita malamparolado profunde enradikiĝis inter junuloj en retforumoj dum la lastaj jaroj. Tiuj ĉi homoj ofte montras intensan malamikecon kontraŭ kompensa agado aŭ politikoj celantaj subteni marĝenigitajn grupojn, argumentante, ke helpi tiujn “senkapablulojn” egalas al inversa diskriminacio aŭ parazita avantaĝo.

Oh Eunchan, 24-jara studento ĉe Korea Universitato, diris al Global Voices , ke li atestis hiper-meritokratian kulturon inter siaj kolegoj en la kampuso:

[동기 학생들이] 블라인드 채용을 차별이라고 느낀다. … 요즘은 명문대학교 졸업생들도 취업이 잘 안되고 예전에 비해서 기득권 재생산이 어려워진 기반인데, 본인들의 학벌 마저 못누리게 하면 반감이 강하다.

[동기 학생들이] 블라인드 채용을 차별이라고 느낀다. … 요즘은 명문대학교 졸업생들도 취업이 잘 안되고 예전에 비해서 기득권 재생산이 어려워진 기반인데, 본인들의 학벌 마저 못누리게 하면 반감이 강하다.

[Miaj kunstudantoj] opinias, ke blinda dungado estas diskriminacia … Nuntempe, eĉ diplomiĝintoj de prestiĝaj universitatoj baraktas por trovi laborpostenojn, kaj estas pli malfacile reprodukti proprajn interesojn ol en la pasinteco, do ili sentas fortan indignon se oni rifuzas al ili la avantaĝojn de sia propra akademia fono.

[Miaj kunstudantoj] opinias, ke blinda dungado estas diskriminacia … Nuntempe, eĉ diplomiĝintoj de prestiĝaj universitatoj baraktas por trovi laborpostenojn, kaj estas pli malfacile reprodukti proprajn interesojn ol en la pasinteco, do ili sentas fortan indignon se oni rifuzas al ili la avantaĝojn de sia propra akademia fono.

Oh ofte vidis samklasanojn en sia universitato disdegni tiujn de la Sejong-kampuso, kie enirnotoj estas pli malaltaj, kaj provi distancigi sin de ili.

Jang, la 22-jarulo kiu studas ĉe la Universitato Hankuk pri Fremdaj Studoj, konfirmis ĉi tiun observon, elstarigante la senbridan meritokratian diskriminacion kaj malamikecon. Li rimarkas, ke en la kampuso tre oftas aŭdi konversaciojn mokantajn aŭ malestimantajn marĝenigitajn grupojn — handikapulojn, virinojn, migrantojn — sen ajna kritika memreflekto inter la studentoj mem:

학내에서 보자면 전장연-, 여성-, 중국 비하 발언을 단지 한두 사람이 아니라 여러명의 대화에서 들을 수 있다.

학내에서 보자면 전장연-, 여성-, 중국 비하 발언을 단지 한두 사람이 아니라 여러명의 대화에서 들을 수 있다.

Sur la kampuso, oni povas aŭdi malestimajn rimarkojn pri la Jeonjangyeon [la organizaĵo de solidareco kontraŭ diskriminacio de handikapuloj, aŭ SADD], virinoj kaj ĉinoj [migrantoj] ne nur flanke de unu aŭ du homoj, sed en multaj konversacioj.

Sur la kampuso, oni povas aŭdi malestimajn rimarkojn pri la Jeonjangyeon [la organizaĵo de solidareco kontraŭ diskriminacio de handikapuloj, aŭ SADD], virinoj kaj ĉinoj [migrantoj] ne nur flanke de unu aŭ du homoj, sed en multaj konversacioj.

Ekde 2021, loka aktivista grupo por rajtoj de handikapuloj nomata Solidareco Kontraŭ Diskriminacio de Handikapuloj (SADD laŭ la angla siglo) okazigas serion da protestoj por la rajtoj pri moviĝeblo de homoj kun handikapoj. Unu el iliaj plej konataj agoj implikis membrojn de SADD en rulseĝoj provantajn samtempe eniri metrovagonaron dum la matena pinthoro, kaŭzante prokrastojn kaj ĝenojn por tagaj vojaĝantoj. Tamen, anstataŭ eniri intertraktadojn kun la aktivuloj por diskuti manierojn plibonigi la senbarieran metrosistemon de la urbo, la urbestro de Seulo konstante utiligis policajn fortojn por forigi la manifestaciantojn kaj eĉ procesis kontraŭ la aktivuloj pro iliaj “kontraŭleĝaj” agadoj.

Sed plej frapis la negativa reago, eĉ malestimo, al la protestoj de SADD fare de multaj seulanoj. Hankook Research faris apartan enketon en 2022 por taksi la opiniojn de civitanoj pri la protestoj. La enketo demandis: “Kiel vi taksas la manieron, laŭ kiu SADD kondukis la proteston?” Duono de la respondintoj forte aŭ modere konsentis kun la aserto: “Eĉ se ilia postulo estas tute legitima, mi tute ne povas kompreni ĝin, ĉar ĝi kaŭzis ĝenon al aliaj”.

Lee de “Feminismo kun li” asertas, ke ĉi tiu malamo al vundeblaj grupoj estas ligita al hegemonia vireco, kiun politikistoj aŭ influantoj transprenas por akiri popularan subtenon:

백래쉬나 안티페미니즘의 목소리를 교실에서나 교육 현장에서 내는 경우는 그렇게 흔하지 않다. 그런데 정치인이나 인플루언서들이 뻔뻔하게 그런 이야기들을 화면에서 아니면 공적인 영역에서 자꾸 떠들어댈 때 현장에서 백래쉬가 거세고 적나라하게 드러나는 것을 느꼈다…. 기존 남성성과 캐피탈리즘의 결탁 [배경에서], 기존에서 이야기하던 ‘일단은 너가 성공해’ 라는 이전에 있었던 남성성이 오히려 견고해졌지 이를 브레이크 될 수 있었던 계기가 없었다.

백래쉬나 안티페미니즘의 목소리를 교실에서나 교육 현장에서 내는 경우는 그렇게 흔하지 않다. 그런데 정치인이나 인플루언서들이 뻔뻔하게 그런 이야기들을 화면에서 아니면 공적인 영역에서 자꾸 떠들어댈 때 현장에서 백래쉬가 거세고 적나라하게 드러나는 것을 느꼈다…. 기존 남성성과 캐피탈리즘의 결탁 [배경에서], 기존에서 이야기하던 ‘일단은 너가 성공해’ 라는 이전에 있었던 남성성이 오히려 견고해졌지 이를 브레이크 될 수 있었던 계기가 없었다.

Ne estas tiel ofte aŭdi voĉojn de kontraŭreago aŭ kontraŭfeminismo en la klasĉambro aŭ edukaj medioj. Tamen, kiam politikistoj kaj influantoj senhonte daŭre parolas pri tiaj aferoj sur ekrano aŭ en la publika sfero, mi sentis kontraŭreagon intensan kaj evidentan surloke… En la kunteksto de hegemonia vireco kaj kapitalismo, la tradicia pensmaniero pri “unue kaj ĉefe, vi devas sukcesi” neniam estis vere haltigita kaj anstataŭe ĝi nur fariĝis pli solida.

Ne estas tiel ofte aŭdi voĉojn de kontraŭreago aŭ kontraŭfeminismo en la klasĉambro aŭ edukaj medioj. Tamen, kiam politikistoj kaj influantoj senhonte daŭre parolas pri tiaj aferoj sur ekrano aŭ en la publika sfero, mi sentis kontraŭreagon intensan kaj evidentan surloke… En la kunteksto de hegemonia vireco kaj kapitalismo, la tradicia pensmaniero pri “unue kaj ĉefe, vi devas sukcesi” neniam estis vere haltigita kaj anstataŭe ĝi nur fariĝis pli solida.

--------------------------------------------------------------------------------
