Usonanoj planas Operacon Invado en Kanado
[2025-04-01]
https://www.liberafolio.org/2025/04/01/usonanoj-planas-operacon-invado-en-kanado/

Usonaj esperantistoj, inspirite de sia nova prezidanto, planas invadon de Kanado. La operaco laŭ informoj de Libera Folio okazos en julio ĉi-jare. La celo estas igi Esperantujon bonega denove, kaj grandigi la merkaton por La Kanada Verkaro.

Libera Folio eksciis el la plej konfidenca fonto pri la sekreta operaco, kiun usonanoj planas en Kanado. Por pli bone informiĝi pri tio, kio okazas inter la landoj, kiuj kunhavas la plej longan landlimon en la tuta mondo, Libera Folio faris siajn proprajn esplorojn kaj turnis sin al kelkaj aktivuloj de ambaŭ landoj por klarigoj.

– Jes! Ni absolute intencas la Operacon Invado. Ni fakte planas la aferon jam iom da tempo kaj ĝi, absolute certe, okazos ĉi-julie,  fiere konfirmis la cirkulantajn onidirojn Brendan Sawyers, la prezidanto de Usona Esperanto-Asocio.

Brendan, devena el la sudo de Usono kaj ne ema al malvarmo, diris ke la temperaturo estis gravega faktoro en la decido pri la dato:

– Vidu, ni ne volas kaptiĝi en la neĝo veturante, do ni decidis ke la sola taŭga tempo por invado estas somero. Kaj krome, ni ne havas spacon en niaj valizoj por neĝoŝoveliloj, jakoj, ĉapoj kaj varmaj ŝtrumpoj, ĉar ni devas alporti niajn gitarojn-banĝojn-ukulelojn por la arta vespero, librojn kaj diversajn varojn por la foiro.

Vendi De Bleury, la estro de la Propaganda Subkomitato de la Invada Komitato (PSIK), diris, ke la vendado de diversaj objektoj devus pagi grandan parton el la kostoj de la operaco.

– Ni aparte fieras pri la ĉi-jara aro de produktaĵoj kaj ni antaŭvidas ke la verda ĉapeto kun la vortoj ”Igu Esperantujon bonega denove” estos aparte bone vendata kaj ke…

Vendi De Bleury ne povis fini la komenton, ĉar ekestis du paralelaj debatoj: ĉu ”bonega” aŭ ”grandioza” kaj ĉu tiu vorto necesigas la akuzativon. S-ro De Bleury rekomendis ke la propaganda subkomitato dividiĝu je du subsubkomitatoj: unu pri la akuzativo (PSIK-n) kaj la alia pri la adjektivo (PSIK-a), kaj ke ambaŭ grupoj faru siajn rekomendojn en tempo sufiĉa por povi produkti ilin malmultekoste en Ĉinio.

La LIK (Loka Invada Komitato) konfirmis, ke la operaco okazos en Toronto, la plej granda urbo de Kanado:

– La tuta afero okazos apud la uson-kanada landlimo, kio faciligas la veturadon.

Unu LIK-ano proponis nomi la operacon ”TOI-ronto”, sed la propono tamen ne pasis. La temposkemo estas jam ellaborita: Inter la 5-a kaj la 11-a de julio 2025 okazos la granda surloka preparado al la invado – temos pri intensa surloka trejniĝo por pli bone kompreni la terenon kaj sukcesi en la komunikado.

La operaca trejnado estas konata sub la sekreta kodo ”NASK” — Neamika Subfosa Kampanjo. Post la sukcesa NASKo okazos, de la 11-a ĝis la 14-a de julio, la operaco mem. Oni antaŭvidas ke la kongresanoj unue invados la kongresejon kaj poste diversajn aliajn lokojn, kiel la famajn Niagarajn Akvofalojn.

LIK petas ke la invadantoj tamen sekvu la instrukciojn, iru al la busoj ĝustatempe kaj sekvu la generalojn (rekoneblajn per la verd-flageta uniformo) kaj laŭeble ne perdiĝu, aparte ne ĉe Niagaro, kaj kontaktu la bazon, se tamen perdiĝo ne eviteblas.

Por kompreni, kiel kanadanoj vidas la tutan aferon, ni turnis nin al Garry Mann, la prezidanto de Esperanto-Asocio de Kanado. Verŝinte teon kun acersiropo en elegantan tason kaj ĝentile proponinte acersiropajn kuketojn, Garry diris konfidence:

– Momente tio estas plena sekreto, sed tamen sciu, ke la tutan aferon elpensis kanadanoj.

Garry, profesia ekonomikisto, klarigas:

– Ni faris malnetan kalkulon kaj konstatis, ke por plene disvendi al kanadanoj La Kanadan Verkaron , presitan por la Montreala UK de 2022, ni bezonos proksimume 35–40 jarojn. Kaj ĉar ĉiu kanadano jam posedas almenaŭ unu ekzempleron de ĝi, ni bezonas venigi ”freŝan sangon” — homojn, kiuj ankoraŭ ne posedas tiun bonegan libron. Jen brila okazo disradiigi la kanadajn kulturon kaj literaturon al niaj najbaroj el Usono.

Dum Garry esperoplene demandis, ĉu la korespondanto de Libera Folio hazarde ankoraŭ ne posedas ekzempleron de tiu libro, en la salonon eniris lia edzino kaj demandis kun ioma grumblado, kiam finfine la skatolegoj de La Kanada Verkaro foriros el la kelo.

La sekretaj kaj strikte konfidencaj informoj pri la Operaco Invado (OI) haveblas ĉi tie: OI: sekrete kaj konfidence

Ĵenja Amis

--------------------------------------------------------------------------------

Profesia uzo de Esperanto disvendiĝis amase
[2025-04-02]
https://www.liberafolio.org/2025/04/02/profesia-uzo-de-esperanto-disvendigis-amase/

En 1992 Petro Chrdle neatendite por si mem fondis eldonejon. En tri jardekoj li eldonis 265 librojn, el kiuj proksimume cent en Esperanto. Pere de lia eldonejo aperis ankaŭ la plej freŝaj versioj de la Biblio kaj la biblieca Plena Ilustrita Vortaro – kaj lia propra libro pri profesia uzo de Esperanto, neatendite furora. Ĵus aperis la lasta el liaj esperantlingvaj eldonaĵoj en Ĉeĥio. Tamen la eldonado ne ĉesos, sed translokiĝos Ameriken.

Libera Folio: Donu kelkajn bazajn faktojn pri via eldonejo: kiam ĝi estis fondita, kiuj estis la plej gravaj verkoj en Esperanto, kiujn ĝi eldonis, kaj kiom da verkoj aperis entute en diversaj lingvoj?

Petro Chrdle: – En la jaro 1991 mi fondis Kongresan kaj klerigan agentejon, KAVA-PECH (mallongigo de la kompleta ĉeĥa nomo), kaj venis al mi eĉ ne unu ideo ke mi fariĝu eldonisto. Se tiam ekzistus kvalita cifereca preso, mia samnoma eldonejo ne naskiĝus. Sed tiutempe oni ĉiujn librojn presis ofsete, do la plej multekosta estis la antaŭpresa laboro, kaj la diferenco ĉu presi 50 aŭ 5 000 ekzemplerojn ne estis granda. Sed mi volis, ke miaj eldonaĵoj ekzistu, do estu en katalogoj kaj neforĵeteble en difinitaj bibliotekoj, kaj kiam mi diris al iu eldonejo, ke mi volas mendi ekzemple 150 ekzemplerojn, aŭ ili priridis min aŭ donis al mi astronomian prezon, kiu malebligus organizi la konferencon aŭ kongreson.

– Mia saĝa edzino proponis, ke ni registriĝu kiel eldonejo por ekhavi propran vicon de ISBN-numeroj kaj produktu la prelegkolektojn surgenue per analoga kopiilo kaj mangluado. Tio okazis en 1992, do ekde tiam ekzistas la eldonejo KAVA-PECH. La eldonado de libroj plaĉis al ni (mi kaj mia edzino Stanjo), tial ni komencis eldonadi ankaŭ librojn en Esperanto, nia komuna hobio. Kaj post la forpaso de Stanjo kaj mia pensiiĝo mi forlasis ĉiujn ceterajn aktivadojn kaj restas nura eldonisto.

– Mi posedas eldonejon malgrandan; dum tiuj pli ol 30 jaroj mi eldonis nur 265 librojn, el ili proksimume 100 en Esperanto. Proksimume, ĉar se ni enkalkulus tiujn verkitajn nur parte en Esperanto (lernolibrojn, vortarojn), tiam estas pli ol 100, nekaze preskaŭ 100. Tamen, malgraŭ la eteco de mia eldonejo, ĝi estas enskribita en la ĉeĥa libro de rekordoj kiel la eldonejo, kiu eksportas proprajn eldonaĵojn al plej multe da landoj de la mondo (pruveble 63). Klare, ke tio estas danke al la libroj en Esperanto, kio estas menciita en la libro kaj en la diplomo. Krom tiuj kun propra ISBN mi produktis pli ol 100 laŭmende por aliaj eldonejoj kaj individuoj. Cetere, dum librojn en la ĉeĥa mi plu eldonas, en Esperanto la nombro de eldonaĵoj jam estas definitiva.

Kial vi ĉesas eldonadi la librojn en Esperanto?

– Pro nekredeble stultaj burokrataĵoj en Ĉeĥio rilate al la internacia komerco (eĉ kiam en ridinde malgrandaj kvantoj). Kaj krome pro miaj tre seriozaj du malsanoj. Antaŭ ol mi feliĉe fuĝis el la ŝovelilo de entombigisto, mi pripensis, kiel mia plej aĝa filino, kiu heredos mian firmaon, freneziĝus, sciante nenion pri internacia komerco kaj ne scipovante Esperanton. Tial mi decidiĝis ne plu agi internacie, kio signifis ne plu zorgi pri Esperanto-libroj.

– Feliĉe, la Esperanto-fako de la eldonejo kontinuos kiel la nove fondita eldonejo Les éditions KAVA-PECH de François Bolduc kun sidejo en Montrealo. Por la eŭropaj mendantoj gravas, ke ĝi havas filion en Budapeŝto, kiun prizorgas Stela Besenyei-Merger. Tial la ĝis nun eldonitaj libroj de KAVA-PECH, transprenitaj, nun troviĝas parte en Montrealo, parte en Budapeŝto.

– Kaze ke oni volas aĉeti la librojn eldonitajn de KAVA-PECH aŭ proponi sian manuskripton kiel aŭtoro aŭ tradukinto, oni turnu sin retpoŝte al la nova eldonejo. Klare, ĉiujn librojn eblas mendi ankaŭ ĉe UEA aŭ pluraj aliaj libroservoj. Grava tiurilata rimarkigo: Antaŭ ol la nova eldonejo havos propran retejon, plu eblas serĉi kaj mendi la librojn ĉe la malnova retejo kaj mi plusendos la mendon.

Kiujn de vi eldonitajn librojn en Esperanto vi konsideras gravaj kaj kial?

– Mi havis la avantaĝon, ke mia kongresa agentejo bone prosperis kaj ke mi estas ulo vivanta modeste. Tial mi havis rimedojn por povi eldonadi ankaŭ librojn, pri kiuj mi sciis, ke ili portos malprofiton, sed ĉe kiuj mi volis, ke ili ekzistu. Kiel profesie teknikisto, mi emfazis la fakan literaturon, kiu ege mankas en Esperanto. Kiel ekzemplojn mi menciu la Ĉeĥan-Esperantan kaj Esperantan-ĉeĥan ĥemian vortaron aŭ prelegkolektojn el la konferencoj KAEST, aŭ mian Profesia uzo de Esperanto kaj ĝiaj specifaj trajtoj .

– Ĉe la laste nomita okazis miraklo; ĝi disvendiĝis kaj jam ekzistas tria aktualigita eldono. Sed kiel jam menciite, eldonado fariĝis nia hobio kaj do ni komencis eldonadi ankaŭ beletron inkluzive de poezio. Kiel ĉeĥo mi konsideris grava prezenti la ĉeĥan kulturon, tial mi eldonis ankaŭ klasikaĵojn, ekzemple Aventuroj de la brava soldato Ŝvejk de J. Hašek kaj R.U.R. de K. Čapek (ambaŭ en la serio Oriento-Okcidento de UEA). Sed – mi ŝatas ĉion, kion mi eldonis, alimaniere mi ne estus eldoninta tion.

Kiel evoluis la Esperanta libromerkato dum la jardekoj, dum kiuj vi aktivas? Kiajn pozitivajn kaj negativajn ŝanĝojn vi opinias plej signifaj?

– Mi ne scias, ĉu mi kompetentas respondi tiun demandon, certe multe pli kompetenta estus Ionel Oneț , kiu havas trarigardon kompletan aŭ Aleksander Korĵenkov, kiu perfekte gvidas statistikaĵojn. Sed, surbaze de miaj propraj spertoj (kaj ankaŭ laŭ la eldonkvantoj, kiujn mi produktas laŭmende), daŭre malkreskas la aĉetado de libroj (ne nur esperantaj), kio kondukas al malpli kaj malpli grandaj eldonkvantoj.

– Pozitiva trajto kompare kun miaj komencoj estas sendube la ekzisto de kvalita diĝita presmaniero, kiu ebligas produkti tiujn malgrandajn eldonkvantojn. Kaj kiel ĉefan negativan trajton mi vidas la ĉiam kreskantajn sendokostojn, kiuj foje transpaŝas la prezon de la senditaj libroj. Tradicie plej multajn librojn oni vendas dum aranĝoj, ĉefe post samtema prelego. Sed ofte mi aŭdas, ke por iu ne eblas aĉeti librojn, ĉar jam sen ili la valizo tro pezas, …

Kiel vi vidas la estontecon de la Esperanta libromerkato? Kian signifon en tiu estonteco laŭ vi havos fizikaj libroj kaj fizikaj libroservoj, kiel tiu de UEA?

– En la okdeka jaro de mia vivo mi estas dinosaŭro, kiu ne ŝatas legi sur ekrano kaj ĉiam restos fidela al paperaj libroj. Sed mi komprenas, ke la e-libroj havas multajn avantaĝojn: forfalas sendokostoj kaj forfalas pezigo de valizoj. Do verŝajne ili trovos siajn legantojn kaj deprenos parton de la klientaro por paperaj libroj. Tamen mi kredas, ke la paperaj libroj pluvivos paralele kun ili, same kiel vivas teatro apud filmoj kaj radio kaj televido apud interreto. Tial mi plu konsideras libroservojn, precipe tiun de UEA, kiu ofertas preskaŭ la kompletan disponeblan libraron, tre utilaj kaj subtenindaj.

--------------------------------------------------------------------------------

La buĝeto de TEJO: ĉu vere tutmonda?
[2025-04-03]
https://www.liberafolio.org/2025/04/03/la-bugeto-de-tejo-cu-vere-tutmonda/

Kial UEA neatendite kontribuos al la kosto de dungitoj de TEJO per la rekorda sumo de 22 000 eŭroj, sed donos nur 2 000 eŭrojn al la kampanjo ”Partoprenu IJK”? Tion demandas en sia vidpunkta artikolo Patricio Agustín Iglesias, la antaŭa kasisto de TEJO.

La buĝeto estas kerna dokumento por ajna organizo. Dum per prelegoj, aktoj kaj jarraportoj oni havas sufiĉe da libereco por deklami ĉies gravecon kaj laŭdi ĉian agadon, buĝetoj estas konkretaj, lakonaj, seneŭfemismaj sintezoj de la prioritatoj de la gvidantaro. Analizante ilin oni povas kompreni al kiuj celoj oni pretas dediĉi la plej grandajn materiajn rimedojn. Sensurprize oni uzas en kelkaj lingvoj por ĝi la idiomaĵon ”patrina leĝo”, ĉar ĝi estas la baza normo sur kiu staras la ĉiutaga agado.

Do kompari buĝetojn de malsimilaj jaroj povas esti maniero por konfirmi kiuj fakoj, agadoj aŭ regionoj gajnas aŭ perdas gravecon tra la tempo. Ni tion faros por Tutmonda Esperantista Junulara Organizo kiu, malgraŭ sia nomo, estas kritikata kiel tro fokusita sur Okcidenta Eŭropo. Fakte ĉi tiun jaron ĉiuj taksas speciala pro la okazigo de la unua IJK ekster Eŭropo ekde 2017, io kio devus esti ordinara por vere tutmonda asocio.

Buĝeteroj kiuj rilatas al universala agado suferis gravajn fortranĉojn. Merkatiko, Fonduso Trampolino kaj Kontinenta Agado, al kiuj pasintjare oni aljuĝis 3 700 eŭrojn, estis kunigitaj ene de ”rezerva fonduso” de 2 000 eŭroj. Retaj eventoj pasis de 1 050 al 250 eŭroj. Tiuj de la paroliga Junaj Amikoj kaj la simbolvalora Pasporta Servo estis rekte nuligitaj. ”Partoprenu IJK” estis leĝere malpliigita, de 6175 al 6000 eŭroj.

Tio klare signifus malpli da transkontinentaj stipendiatoj, ĉar ofte malpli kostas vojaĝigi afrikanon aŭ amerikanon al Eŭropo ol al Sudorienta Azio. Dume aktivula trejnado, kiu ekde 2017 neniam okazigis fizikan eventon ekster Eŭropo, pasis de 1 000 al 2 000 eŭroj ĉi-jare.

Tamen la plej atentokapta punkto temas pri tute nova linio nomata ”Kontribuo de UEA al dungitoj de TEJO”, de 22 000 eŭroj. Ĝi estas, miakomprene, la plej granda mondonaco farita de ajna Esperanto-organizo en pli ol jarcento da verda historio (kaj verŝajne de ajna planlingva asocio). Ĝis nun nenia informo estis komunikita pri tiuj demarŝoj. Fakte la buĝeto de UEA por 2025 ne mencias ĝin.

La financoj de TEJO ĝenerale estas tro kompleksaj (tion diras homo, kiu prokrastege liveris neperfektan financan raporton) kaj certe paroli pri la dungostrategio de TEJO meritas apartan artikolon. Ĝi rilatas al la regnoj de la oficistoj, al iliaj bezonataj lertoj (evidente laŭ la asociaj planoj) kaj al la eŭropa subvenciaro, aparato kun multnombraj pulioj kaj takeloj. Krome malfacilas analizi ĝin, ĉar estas la unua fojo en kiu oni ne konas la elspezojn po fako. Nur tiom ni kredas scii, ke la monsumo plialtiĝos de 135 850 al 189 100 eŭroj.

Mi simple diros ke mi tre ĝojas, ke la nuna estraro decidis atingi la nombron de kvin laboristoj, pliprofesiigante la movadon. Kaj evidente mi aplaŭdas, ke la du ĉefaj Esperanto-asocioj kunigas fortojn en ĉi tiu kampo. Sed ne eblas al mi eviti la jenan komparon: UEA anoncis, ke ĝi akompanos la donackampanjon por ”Partoprenu IJK” per maksimume 2 000 eŭroj, dum por subteni la dungitojn de TEJO ĝi dediĉas 11-oblon de tiu sumo. ”La sola vero estas la realo”, aristotele asertis generalo Perón.

Iu povus pensi, ke ”Partoprenu IJK” estas simple ilo por plidiversigi la tutmondecon de la kongreso, sed estas pli ol tio. Sufiĉas surface kontroli la liston de gajnintoj por ekscii, ke pluraj inter ili decidis proponi sin kiel gvidantojn de la Junulara post tiu riĉiga vojaĝo. Kaj estas nenia sekreto, ke multaj estraranoj de UEA akiris spertojn kiel funkciuloj de TEJO.

Do per tre simpla rezono oni povas alveni al la konkludo, ke malavara subteno de ”Partoprenu IJK” estas trafa, statistike bazita semo de ontaj respondeculoj, io kio mankas al ambaŭ organizoj, kies komitatoj, komisionoj kaj estraroj kutime havas pli da vakaj postenoj ol da kandidatoj.

Mi ja estos tre dankema, se la estraroj de TEJO kaj UEA havigos pluajn informojn pri tiu grava aranĝo kaj sukcesos liveri kromajn, vere signifajn rimedojn por Partoprenu IJK . Sed eĉ pli dankemaj estos la junaj esperantistoj kiuj, post spertiĝo en Cisarua, redonos tiun apogon per vigla, longdaŭra engaĝiĝo al la movado.

Patricio Agustín Iglesias

--------------------------------------------------------------------------------

Mondpopolo manifestiĝas
[2025-04-10]
https://www.liberafolio.org/2025/04/10/mondpopolo-manifestigas/

Ni devas transformi la nebulajn valorojn al uzebla filozofio, kiu fortikigos nian komunan identecon. Tion diras en intervjuo de Libera Folio Johannes Genberg, la aŭtoro de La manifesto de la mondpopolo. Li esperas, ke la teksto povos iĝi elirpunkto por alternativa rolo de Esperanto en la moderna mondo.

En 2020 Johannes Genberg kreis novan socian retejon nur por esperantistoj, Mia Vivo . Nun li publikigis Manifeston de la mondpopolo , tekston en kiu li strebas formuli idearon por alternativa rolo de Esperanto.

Laŭ la manifesto la tradiciaj esperantistaj organizaĵoj troviĝas en krizo, kaj ekzistas la risko, ke Esperanto fariĝos historia kuriozaĵo.

”En la pasinteco, la tradicia movadaro prosperis pro kombino de du dominantaj vidpunktoj: Esperanto kiel strikte scienca/ekonomia komunikilo kaj Esperanto kiel kvazaŭ-mistikisma esprimo de profundaj idealoj de paco, gefrateco kaj komuneco”, la manifesto asertas.

Tiel laŭ la manifesto malgraviĝis la idealoj ĝis ili iĝis nur sloganoj, kaj la esperanta identeco ligiĝis al ties sukcesoj kiel internacia aŭ helpa lingvo. Tio tamen fine rezultigis nenion.

Anstataŭ revoj pri ia fina venko aŭ kontraŭbatalado de la angla lingvo, la manifesto proponas la ”zamenhofecajn principojn” de kosmopolitismo, egalismo, humanismo, demokratio, pacifismo, toleremo kaj diverseco.

Libera Folio: Kio estas nova pri via manifesto? Alivorte, kiu estas la esenca diferenco disde similaj ideoj pli frue prezentitaj, interalie en la Manifesto de Raŭmo, kiun vi mem mencias?

Johannes Genberg: – Se ni parolas specife pri la Raŭma manifesto, la diferenco estas, ke ĝi celas krei esperantan identecon baze de la koncepto, ke la esperantistaro estas kvazaŭ memelektita lingva minoritato. La Raŭma manifesto mencias konstruon de nova internacia kulturo, sed ne kia ĝi estu, krom kulturo de egaleca interkontaktiĝo. La Mondpopola manifesto, male, celas konstrui identecon baze de la nebulaj, sed samtempe por ĉiu verdulo konataj valoroj de gefrateco, paco, egaleco kaj tiel plu. Mi celas konkretigi tiujn valorojn kaj fari ilin filozofio, kiu riĉigas nian kulturon kaj la vivon de la individuo.

– Se ni parolas pri pli fruaj ideoj, ekde la komenco de la ora epoko de Esperanto, oni facile trovas similaĵojn. Dum miaj studoj pri la historio de Esperanto, mi trovis multajn ekzemplojn de homoj, kiuj havis pli-malpli la samajn ideojn. Ne fanatikulojn en la periferio de la movadaro, sed eminentulojn kiel Hector Hodler, Edmund Privat, kaj ankaŭ la Majstro mem. Iliaj vortoj estas tre konataj en Esperantujo, jes, sed pro la evoluo de la movadaro oni ne plu traktas ilin serioze. Mi do tute ne pretendas esti iniciatinto de io nova, sed eble “retrovinto” de io malnova, kion mi nun volas revigligi.

Kiu estas la publiko, kiun vi volas atingi per via manifesto? Ĉu temas nur pri homoj kiuj jam scipovas Esperanton?

– Jes kaj ne. Mi celas la esperantistaron, ĉar ni jam ĉiutage spertas la lingvon kaj la esperantan kulturon. Mi pensas, ke eĉ malaprobantoj povas aprezi la enhavon kiel ion esperantecan kaj ne strangan vidpunkton por esperantisto. Sed mi ankaŭ esperas, ke se ĉi tiu idearo sufiĉe disvastigos, ĝi povas esti alloga por ankaŭ certaj ne-esperantistoj, dononte al ili alian kialon por interesiĝi pri Esperanto kaj nia kulturo.

Kion konkretan entreprenu homoj kiuj aliĝas al viaj celoj kaj subtenas la manifeston?

– La projekto estas en sia infaneco, do la unua paŝo estas kunigi tiujn, kiuj sentas sin inspiritaj de la manifesto kaj volas diskuti la sekvajn paŝojn. Ni devas transformi la nebulajn valorojn al uzebla filozofio, kiu fortikigos nian komunan identecon. Tio devas esti komuna laboro, kaj ĉies konstruema opinio gravas. Do, se vi samopinias, aŭ estas scivolema prie, mi invitas vin aliĝi al unu el la diskutogrupoj listigitaj en la retejo (en Telegramo kaj Mia Vivo).

Kion vi celas dirante, ke la taŭgeco de Esperanto kiel internacia lingvo ”ne koncernas nin”?

– Estas homoj, precipe freŝbakitaj esperantistoj, kiuj plendas pri tiu aŭ alia difekto de Esperanto, kaj ke tio malhelpas la adoptiĝon de Esperanto kiel la internacia lingvo. Laŭ mi, ili povas esti tute pravaj. Tiu aŭ alia difekto eble fakte estas problemo. Mi tamen dum la jaroj lernis aprezi Esperanton ekzakte tia, kia ĝi estas. Ne gravas, ĉu iu dirmaniero estas maltro internacia, ĉu iu gramatikaĵo estas tro arbitra aŭ ĉu io alia. Mi ne eĉ malŝatas la ”abomenan” ĥ-sonon. Ili ĉiuj, male, donas al Esperanto certan guston, kiun oni povas ĝui se oni ĉesas peni fari Esperanton ”perfekta internacia lingvo”.

– Esperanto estas jam nia lingvo, kaj min ne interesas ties oficialiĝo fare de registaroj aŭ adopto fare de respektataj organizoj. Adopto estus bonvena, certe, sed ne plu prilaborinda, nek realeca, celo.

Kial vi pensas, ke viaj celoj estas atingeblaj aparte bone ĝuste per Esperanto, kaj ne iu ajn alia lingvo?

– Ne estas alia konstruita lingvo kiu estas tiel sukcesa kaj kun kiu ĉi tiuj celoj tiel bone kongruas. Kiun avantaĝon havus alia lingvo? Se mi decidus prezenti miajn ideojn per kaj por alia lingvo, mi esence devus refari pli ol cent jarojn da laboro por atingi la nunan staton de Esperanto. Se oni volas solvi problemon, la plej saĝa maniero estas esplori ĉu iu alia jam solvis ĝin.

– Mi ankaŭ pensas, ke se mi ne estus esperantisto, ĉi tiuj ideoj neniam venus al mi. Esperanto kaj Esperantujo profunde influis mian pensadon dum la jaroj en maniero, kiun mi dubas ke alia lingvo povus fari.

Ĉu estas pliaj homoj krom vi kiuj kunverkis la manifeston aŭ jam esprimis sian subtenon al ĝi?

– La manifeston mi verkis sola. Mi montris ĝin al kelkaj homoj, kiuj afable donis al mi sugestojn kaj kritikojn. Kelkaj ne konsentis pri la enhavo (tion mi atendis), sed iliaj komentoj gvidis min reesprimi min pli klare. Tio helpis min multe. Kelkaj el ili diris, ke ili samopinias, kaj volas helpi min pri la projekto. Unu eĉ diris, ke li retrovis kialon por daŭre uzi Esperanton danke al la manifesto.

– Dum la lastaj jaroj, mi pli kaj pli perdis mian emon uzi Esperanton, kaj lastjare mi decidis kabei. Tio estas, ĝis tiam, kiam ĉi tiu ideo pri manifesto aperis en mia kapo. La estingita fajro reflamis. Mi komencis verki la manifeston por helpi min vortigi miajn sentojn, kaj por trovi homojn kun similaj ideoj kaj emoj. Homojn, kiuj same kiel mi bezonas alian kialon por esti esperantistoj ol tiujn jam bone konatajn. Kun tiuj homoj mi volas kunlabori por evoluigi la koncepton de la Mondpopolo al io altvalora. Mi kredas, ke se mi ne estus esperantisto, ĉi tiu vizio neniam venus al mi. Kaj la ĝisnunaj respondoj sugestas, eĉ inter la kritikoj, ke en Esperantujo mi ne estos tute sola.

Legu pli: La manifesto de la mondpopolo

--------------------------------------------------------------------------------

La komitato de TEJO denove rifuzis al Matúšov
[2025-04-16]
https://www.liberafolio.org/2025/04/16/la-komitato-de-tejo-denove-rifuzis-al-matusov/

Post la samtempa eksigo kaj eksiĝo de la prezidanto, TEJO serĉis novan estraranon. Surprize, unu el la kandidatoj estis la eks-prezidanto mem, sed denove la komitato voĉdonis kontraŭ li. Plia polemiko okazis kiam unu kandidato asertis, ke seksismo malhelpas ties kandidatiĝon. Fine du novaj estraranoj estis elektitaj.

La 23-an de februaro la komitato de TEJO voĉdonis por eksigi la prezidanton, Michal Matúšov (KuboF Hromoslav) pro lia ”malĝentila” kaj ”malrespekta” agado. Tiam Lucía Fernández Barrera ekanstataŭis lin kiel prezidanto kaj TEJO malfermis alvokon por nova estrarano, kiu plenumos la mandaton ĝis la 31-a de aŭgusto.

Venis kandidatiĝoj de tri homoj, kaj pro tio oni proponis elekti du novajn estraranojn anstataŭ nur unu. La tri kandidatoj estis:

Ana Ribeiro , 28, el Brazilo. Ŝi estis komitatano, membro de la elekta komisiono kaj vicprezidanto de Germana Esperanto-Junularo.

Aleksandre Basque , 29, el Francio, kiu partoprenis kelkajn internaciajn renkontiĝojn sed ne havis postenon en TEJO.

Ingryd Oliveira , 31, el Brazilo, kiu estis komisiito de TEJO.

La motiviga letero de Oliveira estas iom nekutima, ĉar anstataŭ koncentriĝi je ŝiaj kapabloj, la letero grandparte esprimas malkontenton, ke ŝi kandidatiĝis pasintjare, sed ne ricevis respondon aŭ agnoskon de la komitato. Ŝi ankaŭ plendis pri iu TEJO-ano kiu provis uzi ŝin por kreskigi sian influon en TEJO:

”Persono de TEJO venis al mi en telefonvoko por mencii mian kandidatiĝon kaj provis konvinki min kandidatiĝi por aliaj aferoj por propra persona intereso de tiu persono, por ke mi eĉ estu parto de skemo de ’homoj, kiuj estas liaj amikoj’, por ke tiu persono havu grandan influon ene de la Esperanto-movado kaj atingu instituciajn gajnojn per ĝi.”

Laŭ la letero ŝi rifuzis, ĉar ŝi ” ne partoprenas en malpuraj planoj aŭ personaj ambicioj”.

Sed mallonge antaŭ la limdato, aperis kvara kandidato – la eks-prezidanto Matúšov. Li skribis:

”Ĉi-tempe la Estraro estas en malbona stato kiam plejparto de Estraranoj kontraŭas Komitatajn decidojn en Reglamentoj, disvastigas malveraĵojn, kaŝas veron, rifuzas klare diskuti pri problemoj por trovi solvojn kaj tiel endanĝerigas la reputacion kaj fidindecon de TEJO. Ni devas tion haltigi nun kaj revenigi TEJO-n al la pado de fidindeco kaj obeado de Komitato, kaj al ekuzo de vera strategia fokuso.”

Li skribis ke li kandidatiĝas por la posteno de estrarano ”kun eblo esti Prezidanto, aŭ Vicprezidanto”. Lia vivresumo ne menciis lian ĵusan rolon kiel prezidanto de TEJO, sed asertis ke li estas ”kapabla labori en teamo”. Li samtempe kulpigas aliajn estraranojn pri sia eksigo, sed kredas ke la problemo estas iel solvebla:

”Mi konscias, ke dum la lastaj monatoj aperis kelkaj problemoj, kaj pluraj homoj plendis pri mi. Plejparte tio estis kutimaj problemoj, kiuj okazas en organizoj kaj homgrupoj, kaj kiujn eblus relative facile solvi se oni prezentus la problemon konstrueme kaj pretus trakti ĝin. Bedaŭrinde tio plurfoje ne okazis, kaj al la Komitato fine venis draste mistordita versio, evidente ŝarĝita de fortaj emocioj, kiu iom rilatis al la vero, sed grandparte tute ne povus esti nomita vero.”

Sed tiu ne estis la sola kandidatiĝo, kiu kaŭzis polemikon. Tyron Surmon, eks-prezidanto kaj nuna komitatano Ĉ, skribis al la komitato ke li ”forte kontraŭas” la kandidatiĝon de Ingryd Oliveira.

”Miaj ĝisnunaj spertoj kun ŝi estis negativaj, kaj surbaze de tio (kaj ŝia motivletero mem) mi timas ke ŝia interhoma aliro kaŭzos problemojn ene de la Estraro. La sperto de la lastaj monatoj montris al ni kiom multe unu homo povas malbonetosigi la teamon, kaj konsidere kiom glate la nuna Estraro laboras, mi vere ne volas rompi tion.”

Li krome klarigis ke ŝi ne ricevis respondon al ŝia kandidatiĝo pasintjare ĉar ŝi sendis ĝin pli ol unu monaton post la limdato.

Oliveira defendis sin kaj sugestis ke ŝi ricevis kritikon pro seksismo:

” Estas tre malfacile esti virino. Eĉ se virino ne faris eraron en ŝia vivo, ĉar mi ankoraŭ kredas, ke mi ne faris eraron en ĉiuj situacioj, kiuj okazis, ĉiu situacio, kiu ŝajnas esti eraro, estas markita, ĝi estas notita. Do mi petos pardoniĝi eĉ por eraroj, kiujn mi neniam faris, ĉar la socio volas tion, ke ni estu markitaj de eraroj, kiujn ni neniam faris.”

Surmon diris ke la disputo okazis inter ŝi kaj la tiama estrarano de la komisiono (kaj nuna Ĝenerala Sekretario), Snehaĝa Venkatesh. Laŭ Surmon, Venkatesh ” neniel – eĉ iomete – agis malbone ” kaj diris ke Oliveira pro sia komunikstilo ne estus taŭga estrarano.

En sia respondo, Oliveira kritikis Surmon, kiu ” atakas mian reputacion ”, kaj diris ke la disputo inter ŝi kaj Venkatesh estis malgranda kaj jam solvita. Ŝi ankaŭ pli forte kulpigis seksismon:

”Virinoj devas paroli, ĉar la socio volas, ke ni restu silentaj. La socio metas barilojn por ke ni ne parolu, por ke ni ne estu elektitaj al postenoj de graveco… Do mi jam komprenis, kial mi ne estas bona kandidato por la estraro: mi estas tro homa (humana), tro aŭskultanta, tro kunlaboranta, ĉar se mi vidus iun superŝarĝitan de laboro, mi proponus mian helpon por helpi al la laboro esti finita, mi povas akordiĝi kun ĉiuj homoj kaj mia eniro en la estraron malpliigus skandalojn, ĉar mi ne estas toksika /tiele – red./ homo.”

En lundo oni anoncis la rezultojn de la du voĉdonoj. Unue, oni voĉdonis (12 jes, 6 ne, 6 sindetenoj) por pligrandigi la estraron al ok homoj. Due, oni elektis Ana Ribeiro kaj Aleksandre Basque kiel la novajn estraranojn.

Oni ne diris kiom da voĉoj ĉiu kandidato ricevis, nur ke Ribeiro estis la plej preferata, Basque la dua, Oliveira la tria kaj Matúšov la kvara.

Robert Nielsen

--------------------------------------------------------------------------------

Islanda majstroverko dronis en kafo
[2025-04-22]
https://www.liberafolio.org/2025/04/22/islanda-majstroverko-dronis-en-kafo/

Granda taso da laktokafo malaperigis gigantan Esperantan tradukon de islanda Nobel-premiito. La tradukinto Baldur Ragnarsson forpasis kaj la teksto dum jaroj ŝajnis neretrovebla. Ulrich Becker tamen konservis la detruitan komputilon, kaj fine oni sukcesis ekstrakti el ĝi la dosierojn. Nun aperis en Esperanto ”Sonorilo de Islando” de Halldór Laxness, kaj eble aperos pliaj perditaj verkoj.

Baldur Ragnarsson, kiu forpasis en la kristnaska tago de 2018 en la aĝo de 88 jaroj, estis unu el la pintaj poetoj en Esperanto, sed ankaŭ estrarano kaj vicprezidanto de UEA, membro de la Akademio de Esperanto – kaj tradukinto de multaj gravaj verkoj de la islanda literaturo. Krome li tradukis el Esperanto al la islanda.

Unu el liaj plej gravaj tradukoj tamen riskis perdiĝi por ĉiam pro granda taso da kafo kun lakto. En unu el siaj lastaj retmesaĝoj al la eldonisto Ulrich Becker en junio 2016 Baldur Ragnarsson sendis la tradukon de la granda historia romano Sonorilo de Islando de la Nobel-premiita verkisto Halldór Laxness. La traduko poste dum jaroj ŝajnis eterne perdita.

Jam pli frue, en 2007, la eldonejo de Ulrich Becker aperigis tradukon de alia konata verko de Halldór Laxness, Sendependaj homoj .

– Sendependaj homoj temas pri la komplika, malfacila vivo de etaj farmistoj en Islando. Ĝi donas bildon pri la Islando de tiu tempo kaj la vivo de simplaj homoj, kiel oni trovas en multaj literaturoj pri siaj landoj, rakontas Ulrich Becker.

Sonorilo de Islando laŭ li estas historia romano de multe pli grandioza naturo.

– Ĝi traktas pli ol 20 jarojn de la lando, en tempo antaŭ ĝia sendependiĝo de Danio. La libro priskribas la mistraktadon de islandanoj fare de danaj regantoj.

En la centro de la rakonto staras du figuroj. Unu estas farmisto, kiun oni akuzas pri ŝtelo kaj murdo, kaj kiu dum 20 jaroj provas pruvi sian senkulpecon. Li iras de instanco al instanco kvazaŭ islanda Donkiĥoto, kiu tamen luktas ne kontraŭ mueliloj, sed kontraŭ la islanda-dana justico.

La alia ĉefpersono estas politikisto kaj kolektanto de kulturaj valoraĵoj el Islando, fakte bazita sur vera historia figuro.

– La vivoj de tiuj du homoj interplektiĝas. Kaj la leganto sentas kaj ekkomprenas la longan vojon de la lando al sendependeco. Ĝi estas vera nacia literaturaĵo de alta valoro, diras Ulrich Becker.

Sed tiu majstroverko ŝajne por ĉiam estis detruita, kiam li akcidente verŝis grandan tason da kafo kun lakto sur la klavaron de la tekokomputilo, kiu enhavis la manuskripton de la romano, kaj krome aron da ĵus alsenditaj manuskriptoj de Manuel de Seabra.

– Li skribis nur, ke li havas la senton ke li devas sendi tiujn manuskriptojn kuŝantajn en lia komputilo al iu, kaj ĉar mi antaŭe publikigis unu el liaj romanoj ( Malamu vin, unu la alian ), li do sendis al mi. Temis pri ses dosieroj: prozaĵoj, poemoj kaj eseoj.

Post la kafoakcidento la komputilo komplete ĉesis funkcii kaj neniel eblis eligi el ĝi la dosierojn.

– Dum kelkaj monatoj, mi donis la tekokomputilon al diversaj amikoj kaj profesiaj riparistoj de tiaj aĵoj, sed ĉiuj tiam diris, ke nenio fareblas kaj la komputilo estas nur forĵetebla. Mi tamen ne emis fari tion, pro la literaturaj trezoroj en ĝi. Ĝi kuŝis dum jaroj en mia librobretaro.

La aŭtoroj mem pro alta aĝo ne plu povis helpi restarigi la manuskriptojn, Ulrich Becker rakontas.

– Bedaŭrinde nek Baldur nek Manuel plu respondis al miaj pluraj retmesaĝoj. Manuel mortis en 2017 kaj Baldur en 2018.

Tamen fine montriĝis, ke ne ĉio en la detruita komputilo dronis en laktokafo.

– Antaŭ kelkaj monatoj amiko menciis al mi ke li laboras en nova komputilriparejo proksime al mia loĝejo. Mi iom diskutis la aferon kun li, kaj li kuraĝigis min reprovi. La ejo reklamis, ke ili povas helpi, kie aliaj riparistoj ne povas. Mi pensis tion troigo. Tamen, post kelkaj semajnoj mi portis mian kompution tien, kaj je mia surprizo – sukceso! Mi ricevis USB-poŝmemorilon kun ĉiuj dosieroj.

Rericevinte la perditan tradukon Ulrich Becker tuj kontaktis la literaturan agentejon en Islando, kiu antaŭ jaroj donis al lia eldonejo la rajtojn por la alia romano de Laxness.

– Bonŝance la sama homo ankoraŭ laboris tie, kaj la kontrakto por “Sonorilo de Islando” estis rapide subskribita. Mi provlegis kaj publikigis. La verkoj de de Seabra bezonos pli longan tempon –  kiun mi nuntempe ne havas –,  ĉar liaj tekstoj ĉiam necesigas multe da redakta laboro.

Ĉiukaze ne plu ekzistas la risko, ke neeldonitaj manuskriptoj estos detruitaj de kafolavango, Ulrich Becker certigas. Ekzemple tiuj de de Seabra nun estas konservitaj plurloke.

– Bedaŭrinde, en tiu tempo, mi ne havis la kutimon ĉiutage krei duoblaĵojn en alia loko de ĉiuj dosieroj. Mi tion faris de tempo al tempo, tamen eĉ ne ĉiun monaton. Intertempe mi kompreneble lernis mian lecionon.

--------------------------------------------------------------------------------

Aŭtuna foliaro – poemo kiu kunligas
[2025-04-29]
https://www.liberafolio.org/2025/04/29/autuna-foliaro-poemo-kiu-kunligas/

István Szabolcs iniciatis kampanjon por traduki la poemon ”Aŭtuna foliaro” de Julio Baghy al multaj lingvoj. Laŭ li la poemo funkciu kiel ambasadoro de la Esperanta poezio, ĉar ĝi aparte bone reprezentas la Esperantan kulturon, pri kies ekzisto multaj ekster Esperantujo dubas. Ni petis lin rakonti, kial li elektis ĝuste tiun poemon, kaj kion li intencas fari per la kolektitaj tradukoj.

Antaŭ kelkaj jaroj, mi legis en Libera Folio intervjuon kun la konata aŭstra verkisto Clemens Johann Setz. Li ricevis la plej grandan germanan literaturan premion en 2021 kaj li tradukis erojn el la ĉefverko de la Esperanta literaturo, La infana raso de William Auld, al la germana.

Setz ne estas Esperantisto, sed li interesiĝas pri planlingvoj, kaj Esperanto fascinis lin. Li tute enamiĝis al la poemo ” Aŭtuna foliaro ” de Julio Baghy, kiun li deklamis Esperante dum renkontiĝo kun legantoj – verŝajne ne nur unufoje. La registraĵo de tiu naŭdek-minuta prelego jam ne atingeblas (mi naive ne elŝutis ĝin tiutempe), sed restas en mia memoro, ke li inspirite deklamis la poemon al sia aŭskultantaro Esperante – li eĉ ne bezonis traduki ĝin: la rimoj kaj ritmo parolis por si mem. Kvazaŭ ili ekzaltis lin – kaj pere de li, lian publikon – al jubilo.

Tiu estis revelacia momento por mi. La poemo, kiel ambasadoro de lingvo kaj kulturo, estas laŭ mi evidentaĵo.

Jam pasintsomere, kadre de agado de Eŭropa Esperanto-Unio (EEU) por bonvenigi la novajn eŭropajn parlamentanojn, mi persone donacis al la hungaraj deputitoj la poemon en la hungara, kun tre pozitivaj reagoj. Tiam eĉ Renato Corsetti konvinkiĝis pri la movada kaj informa utileco de poezio.

Poste, en Aruŝo, dum mia prelego pri la Budapeŝta Skolo mi turnis min al la ĉeestantoj kun la ideo traduki la poemon nacilingven kaj tiel ekspluati ĝian movadan potencialon. Oni entuziasme akceptis la ideon, kaj per artikolo en la 7-a numero de la kongresa kuriero La Voĉo de Kilimanĝaro mi alvokis literaturŝatantojn tutmonde traduki la poemon.

Mi konsideras min bonŝanca, ke ĉiuj komprenas kaj ŝatas ĝiajn temon, formon kaj poetikon. Tion pruvas la entuziasmo de la tradukintoj, inter kiuj troviĝas kelkaj elstaraj reprezentantoj de la Esperanta literaturo. Ili konatiĝis kun la celoj kaj fazoj de la tradukado, la entuziasmo devenas do ankaŭ el tiu fonto – kaj la elekto de la poemo praviĝis duoble – je movada celo kaj poezia valoro. Ankaŭ la kvalito de la tradukoj pravigas la elekton.

La poemo estas mallonga, konsistanta el sep rimparoj po ok silaboj. Setz, artisto de la germana lingvo, verkis sian tradukon plejparte kun sep-silabaj versoj – perfekte! István Ertl kontaktis lin kaj li permesis uzi lian tradukon en ambaŭ fazoj de nia kampanjo.

Al tio aldoniĝis la bonega franca traduko de la juna kongolanda poeto Jean de Dieu Kikako, eta majstraĵo – simbolo de sukceso de nia afrika strategio. Mi esperas, ke la franclingva Esperanto-komunumo helpos al li akiri ŝtatan stipendion en Okcidenta Eŭropo por pluaj studoj.

Okaze de la Monda Tago de Poezio en Hungario mi sendis la tradukon kun la akompana letero al ĉiuj hungaraj deputitoj de Eŭropa Parlamento, al kelkaj de la landa Parlamento, al la ĉefurbestro de Budapeŝto kaj al urbestroj de kelkaj urboj, al cent iamaj ambasadoroj kaj ĉefredaktoroj, kelkaj oficistoj en ministerioj, kaj mi sukcesis aperigi artikolon en bona interreta ĵurnalo, kies ligilon mi povis meti en diversajn sociomediajn platformojn, klubojn.

Ricevis la pakaĵojn en la malta kaj en la angla ankaŭ la prezidanto de la Eŭropa Parlamento, Roberta Metsola. Respondis reprezentanto de ŝia kabineto, grekino, kiu poste ricevis la grekan pakaĵon.

La destino de la tradukoj estos, ke mi kolektos ilin en libron. Per la libro mi celas altrangajn funkciulojn de Unesko, kiuj ricevos ĝin dum la 43-a Ĝenerala Konferenco en Samarkando en novembro, kiel donacon de Unesko-reprezentanto de UEA.

La dua fazo jam estas parto de la projekto por la Monda Tago de Esperanto – se ni ne akiros subtenon de almenaŭ unu membroŝtato, ĝi eble ne sukcesos. Mi laboras pri tio en Hungario. Antaŭ du jaroj, la prezidanto de la Nacia Unesko-Komitato ne tute rifuzis tion, sed iom sarkasme rimarkigis, ke tiu tago, la 26-a de julio, jam estas rezervita por la mangrovaj arbaroj…

En postaj jaroj mi planas ekspluati la okazon por prelegi pri la tradukoj dum la Poliglota Konferenco, ekzemple en Graz en 2026, interage kun la partoprenantoj mem. Multaj similaj kaj diversaj ideoj povos sekvi la kampanjon ’Poezio kiu kunligas’.

Ekde la komenco, Esperanto havas profundan ligon kun poezio: Zamenhof publikigis poemojn jam en la Unua libro en 1887. Ekde tiam la Esperanta literaturo, kun poezio ĉe la avangardo, konstante evoluis. La verkaro de gigantoj de la Budapeŝta Skolo, kiel Kalocsay kaj Baghy, levis Esperanton al nivelo egala al aliaj lingvoj ankaŭ en poezio.

La Esperanta literaturo estas vasta mondo, kiu atendas esti malkovrita! Alvenis la tempo traduki la pintoverkojn de la Esperanto-literaturo nacilingven. Ni scias ke multaj eŭropaj politikistoj ankoraŭ opinias, ke Esperanto eĉ ne havas kulturon. La Eŭropaj politikistoj gurdadas tion, ni gurdadas niajn plendojn. Ni ĉesu fari tion kaj kaptu niajn ŝancojn!

Ni devas traduki la gravajn verkojn de la Esperanta literaturo al naciaj lingvoj, prezenti ilin publike, publikigi ilin, eĉ surscenigi ilin. Ili estas valoraĵoj, kiujn ni devas proponi al la homaro. Ni devas ”produkti” aŭ ”konstrui” – tiu verbo esprimas pli bone la taskon: nian unuan Nobel-premiotan verkiston – nenio malpli!

Kun la angla lingvo nun ni ne povas konkuri, mi tamen opinias, ke sur la kampo de kulturo ni ja havas ion por montri – kaj ankaŭ la devon tion fari.

Forpreni de ni kaj de la popoloj de la mondo la kulturajn valorojn de Esperanto – inkluzive ĝiajn valorojn kiel pontolingvo kultura – tion oni ne povas, tion ni ne devas permesi. Jen niaj eblecoj kaj respondecoj.

István Szabolcs Estrarano de EEU Komitatano A de HEA

--------------------------------------------------------------------------------
