Panikaj decidoj, nula informado
[2025-07-01]
https://www.liberafolio.org/2025/07/01/panikaj-decidoj-nula-informado/

La decido pri la venontjara Universala Kongreso estis farita lastmomente, sen ajna publika diskuto aŭ eĉ anticipa informado al la komitato de UEA. Neniam antaŭe du sinsekvaj kongresoj okazis geografie tiel proksime unu al la alia, kaj neniam post Hamburgo 1974 oni tiel malfrue anoncis la kongresurbon.

Dum multaj jaroj validis praktiko, laŭ kiu la kongresurboj de venontaj Universalaj Kongresoj estu anoncitaj almenaŭ du jarojn anticipe. Laŭ la kongresa regularo tiun anoncon la estraro principe faru eĉ tri jarojn antaŭe, kvankam tio ne ĉiam okazis.

La loko kaj dato de la ĉi-jara kongreso en Ĉeĥio estis anoncitaj iom malfrue, en marto 2024, do malpli ol unu kaj duonan jaron antaŭ la kongreso. Poste krome la dato de la kongreso estis ŝanĝita en novembro 2024, do ok monatojn antaŭ la kongreso mem.

Pri la venontjara kongreso longe mankis ajna informo, kaj la 7-an de junio komitatano James Rezende Piton publike demandis al la estraro, kaj aparte al vicprezidanto Fernando Maia, ĉu iĝis pli malfacile trovi esperantistojn pretajn aranĝi Universalan Kongreson. Li atentigis, ke la antaŭa praktiko de pli frua anonco helpis krei “etoson de estonteco” kaj instigi esperantistojn partopreni en postaj kongresoj.

Vicprezidanto Fernando Maia trovis la demandon grava kaj promesis respondi “en la venontaj tagoj”. Intertempe jam finiĝis junio, sed respondo ne venis. En la 29-a de junio tamen ja aperis informo pri la sekva kongresurbo: la Universala Kongreso en 2026 okazos en Graz, Aŭstrio.

– Preskaŭ la sama loko kiel ĉi-jare, ŝajne belorusa anonimulo tuj komentis en la Telegram-kanalo de TEJO .

Efektive Aŭstrio estas najbaro de la ĉi-jara kongreslando Ĉeĥio, kaj la distanco inter la du kongresurboj estas nur 250 kilometroj. Ŝajne neniam en la historio de Esperantujo du sinsekvaj Universalaj Kongresoj estis aranĝitaj tiel proksime unu al la alia – se ne konsideri la jarojn 1939 kaj 1947, kiam la lasta antaŭmilita kaj unua postmilita kongresoj okazis en la sama urbo, Berno en Svisio.

La ĝisnunan rekordon pri la plej proksimaj kongresurboj en sinsekvaj jaroj havis Hamburgo kaj Kopenhago. Tio estis kriza solvo, ĉar ĝis la kongreso en Hamburgo 1974 mankis kandidato, sed fine Kopenhago invitis la kongreson.

Evidentas, ke ankaŭ ĉi-foje ĝis la lasta momento mankis taŭgaj kandidatoj, ĉar en loka raporto pri la ĵusa Aŭstria Esperanto-kongreso eblas legi, ke oni tie diskutis pri la ideo inviti Universalan Kongreson en 2027 por festi diversajn centjarajn jubileojn. Poste respondeculoj de la firmao E@I laŭ la raporto konvinkis la aŭstrojn inviti la kongreson jam por la venonta jaro:

Kaj – unua sukceso – eĉ dum la kongreso, la ĉefaj organizantoj de tiuj mondaj kongresoj, kiuj partoprenis la Graz-an kongreson kaj riĉigis ĝin per giganta librotablo plena de internacia Esperanto-literaturo kaj nefikciaj libroj el la tuta mondo, demandis ĉu Graz ankaŭ povus imagi gastigi la Mondan Kongreson en 2026 anstataŭ 2027.

La Aŭstria kongreso okazis de la 9-a ĝis la 11-a de majo.

Tia lastmomenta ĉasado de kongresurbo forte diferencas de antaŭaj tempoj, kiam oni diskutis ideojn kaj faris sondadojn plurajn jarojn anticipe. Ekzemple en la jaro 2001 oni elektis Pekinon kiel kongresurbon por la jaro 2004 kaj Vilnon por la jaro 2005, kio donis kaj al la aranĝantoj kaj al la kongresontoj multe da tempo por planado.

Nikola Rašić, Konstanta Kongresa Sekretario de UEA de 1988 ĝis 2003, trovas la lastmomentan decidon pri kongresurbo senprecedenca kaj ege malagrabla.

– Mi ne imagas ke io tia eblus en cirkonstancoj kiam UK estis profesie organizata. UEA nun funkcias ŝajne pli virtuale ol reale, kaj la kongresoj ĉiukaze jam ege ŝrumpis. Tio ĉi estas nur ekstra bato, tre bedaŭrinda.

Li ĝenerale trovas la evoluon de UEA dum la lastaj jaroj katastrofa:

– Mi fakte miras ke ankoraŭ io ajn funkcietas.

Francisco Javier Moleón, eksa oficisto de UEA, pridubas, ĉu UEA saĝe faris, fordonante sian kongresan fakon al ekstera firmao.

– Juĝu mem: krom la subita kaj katastrofa ŝanĝo de la dato de la ĉi-jara UK, UEA ne plu respektas eĉ sian progran kongresan regularon, bazan dokumenton de la asocia vivo.

Laŭ la regularo la estraro regule informu la komitaton pri la planoj por la estontaj Universalaj Kongresoj, sed tio ne okazis.

– Certe multaj komitatanoj eksciis nur nun pri la venontjara UK en Aŭstrio.

Laŭ la regularo la ĉefa administrado kaj librotenado de UK estu prizorgata en la CO. La unuan skizon de la buĝeto ellaboru Konstanta Kongresa Sekretario (KSS), kiu prezentu ĝin al la Direktoro de la CO, li atentigas.

– Ne plu ekzistas KKS nek direktoro de la CO. Kaj la nesuperebla blago de la jaro: “Principe la Estraro decidas minimume tri jarojn antaŭe pri la okazigo de UK en difinita lando”. Ne ridigu min.

Kompreneble tre povas esti, ke spite la panike lastmomentan decidon, Graz montriĝos modela kongresurbo, des pli ke tie loĝas Clemens J. Setz, kiu tradukis Auld al la germana, kaj ke la lokaj aktivuloj spite la malfruan ekon bone elturniĝos pri la organizado.

Same povas esti, ke oni efektive elektis la kongresurbon inter pluraj alternativoj – sed ni bedaŭrinde nenion scias pri tiuj eventualaj alternativoj, nek pri la kialoj, pro kiuj estis elektita ĝuste Graz.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu Esperanto fiaskis aŭ sukcesis?
[2025-07-08]
https://www.liberafolio.org/2025/07/08/cu-esperanto-fiaskis-au-sukcesis/

Ĉu Esperanto estas lingvo sen historio kaj kulturo? Ĉu Esperanto fiaskis, aŭ ĉu male ĝi jam sukcesis? En vidpunkta artikolo Liu Xiaozhe pripensas, kion povas fari la Esperantista komunumo por adaptiĝi al la aktuala mondo.

En certa amplekso kaj grado, Esperanto sukcesis. Tamen ĝi ne fariĝos ĉies dua lingvo por ĉiuj homoj, kiel revis la iniciatinto Zamenhof. Plej multaj homoj en la mondo tute ne zorgas pri lingvaj problemoj. Sufiĉas por ili nur la denaska lingvo. Sub la premo de potencaj lingvoj, Esperanto restos kiel minoritata lingvo kaj hobio de malmultaj homoj. Sed kiel komunikilo, Esperanto ludos neanstataŭeblan rolon en internacia ne-registara kontaktado dum longa historia epoko estontece, pro la vasta dissemiĝo de esperantistoj en la tuta mondo.

Realiĝas ne ĉiuj belaj idealoj. Pasis jam pli ol 130 jaroj post la apero de Esperanto, dume okazis en la mondo grandegaj ŝanĝiĝoj en socio, politiko, ekonomio, scienco, tekniko kaj aliaj flankoj, pro kio Esperanto jam ne plu havas ŝancon fariĝi ĉies dua lingvo. Esperantistoj devas akcepti la realon, forlasante nerealisman iluzion, kaj denove ekzameni Esperanton, revizii la celon kaj strategion de la Esperanto-movado, adaptiĝante al la aktuala situacio.

Propagandante Esperanton, oni devas forlasi la tro idealisman atendon, ke Esperanto fariĝu la dua lingvo por ĉiu. Prezentante Esperanton al neesperantistoj, apud ĝia interna ideo, pli multe emfazu kaj montru ĝiajn praktikajn valorojn, nome ĝian specialan rolon en internacia komunikado, gravan rolon por protekti diversecojn de lingvo kaj kulturo, rolon doni al ordinaraj homoj kapablon komunikiĝi trans landlimoj kaj forigi la baron de etnaj lingvoj.

Propagandu Esperanton laŭ realo kaj fakto. Kompare kun naciaj lingvoj, Esperanto estas vere simpla kaj facile lernebla. Sed multaj esperantistoj troigas tiun facilecon. Ili ŝatas diri, ke Tolstoj ellernis Esperanton en 2 horoj, kaj iuj ellernis Esperanton en 7 tagoj. Tiuj ekzemploj estas sensencaĵoj por ordinaraj homoj, ĉar plejparto de lernantoj ne ellernas Esperanton eĉ en 70 tagoj! Se esperantistoj daŭre propagandos Esperanton en tia maniero, oni dubos la honestecon de esperantistoj, kaj komencantoj, kiuj ne ellernas Esperanton en mallonga tempo, dubos sian lernan kapablon kaj forlasos Esperanton pro deprimiĝo.

Propagandu Esperanton per agado, sed ne nur lingve. Esperantistoj mem persistu uzi tiun lingvon por montri ĝian rolon en internacia komunikado. Vidante ke Esperanto estas efika ilo por komunikiĝi kun homoj de aliaj etnoj aŭ homoj en aliaj landoj, iuj interesiĝos kaj plue provos tiun lingvon.

Propagando de Esperanto certe estas necesa. Propagando donas al la homoj ŝancon koni Esperanton kaj eblon interesiĝi pri tiu lingvo. Sed ĉesu paroli, se aliaj ne interesiĝas. Ne babilu senĉese, ĉar oni abomenas senĉesan paroladon kaj troan reklamon, kiun ofte faras piaj sed tro entuziasmaj religianoj. Ne seniluziiĝu pro la indiferenteco kaj rifuzo de aliaj. En la mondo estas neniu afero, kiu povas interesi ĉiujn. La plej efika propagando estas lerni kaj uzi Esperanton. Vidinte, ke Esperanto estas utila, latentaj interesatoj probable lernos ĝin. Influu aliajn per niaj agoj, ne nur per buŝa reklamo. Oni ofte konsilas al iuj kredantoj: Ne nur reklamu, ke via religio estas pacema, sed agu pace!

En la aplikado de Esperanto, esperantistoj pli atentu kaj zorgu la praktikan efikecon de tiu lingvo, kaj efektive montru la utilecon de Esperanto en la internacia komunikado. La speciala interna idealo de lingvo Esperanto estas ligilo de sento inter esperantistoj, kiu proksimigas la rilaton inter esperantistoj, ĉu samlandaj ĉu diverslandaj. Sed multaj esperantistoj preferas enlandajn kontaktojn al la internaciaj, kaj iuj eĉ kontaktas esperantistojn nur en siaj propraj landoj, neniam uzas Esperanton por internacia kontakto pro tio, ke enlanda kontaktado estas pli facila kaj pli malmultekosta.

Hodiaŭ Interreto jam estas vaste uzata, kaj kontakta kosto per la reto tendencas al nulo, dume multaj esperantistoj ankoraŭ interkomunikiĝas nur kun samideanoj en sia lando. Lerninte Esperanton, ili ne uzas tiun lingvon per kompreni popolojn en aliaj landoj, ne observas la sociojn de aliaj landoj, ne lernas modernajn sciencon kaj teknikon, ne perceptas modernajn konceptojn, sed komunikiĝas nur kun samlandaj samideanoj, legas nur Esperantajn literaturojn tradukitajn el siaj naciaj lingvoj, foliumas novaĵojn en Esperanto nur  tradukitajn el siaj propraj landoj. Tio estas senefika socia agado, se konsideri la komencan celon de Esperanto, la internacia helpa lingvo, kaj estas senutila malŝpareco, konsidere al la tempo kaj energio elspezitaj por la lernado.

Esperantistoj devas aktivi en internaciaj agadoj, plene utiligante la lernitan lingvon, vaste kontakti kaj komunikiĝi kun  popoloj el diversaj landoj per Esperanto. Tio maksimumigas la valoron de la lingvo Esperanto. Laste, sed plej grave, esperantistoj devas eliri el sia fermita rondo, malfermi la pordon al neesperantistoj, kaj aktive integriĝi en la ekstera socio. Esperantistoj helpu aliajn homojn kaj organizaĵojn transpaŝi la lingvan baron por trans-landlimaj internaciaj interŝanĝoj ĉe diversaj flankoj.

Esperantistoj ĉiam fervoras por propagandi la lingvon, sed kiam ili parolas la lingvon por internacia kontakto, kio estas bona ŝanco montri la utilecon de Esperanto, ili preskaŭ neniam invitas la eksteran publikon partopreni en siaj aranĝoj, kaj ili mem malofte partoprenas neesperantajn aranĝojn kun personeco de esperantisto. La esperantistaro ŝajnas esti fermita grupo de idealistoj, kiuj volas nur amuzi kaj ĝojigi sin mem.

La Universala Kongreso de Esperanto, kiu okazas ĉiujare somere en diversaj landoj, estas grandioza evento de la internacia Esperanta komunumo. Miloj da esperantistoj el la tuta mondo kunvenas, kaj dum semajno ili ĝuas la kuneston, parolante la saman lingvon, aranĝante diversajn distraĵojn kaj akademiajn konferencojn. Esperantistoj ebriiĝas en tiu Esperanta etoso, fieras pri tio, ke la kongreso estas la sola internacia konferenco sen tradukistoj en la mondo. Sed ili neniam konsideras inviti neesperantistojn partopreni en tiu aranĝo, kio perdigas la ŝancon, ke ordinaraj homoj spertu la rolon kaj magion de tiu lingvo.

Esperantistoj estas dissemitaj ĉe diversaj profesioj kun diversaj interesoj kaj hobioj. Ili fondis multajn organizaĵojn laŭ interesoj por ordigi la agadojn. Nuntempe estas pli ol 60 internaciaj esperantaj asocioj kunlaborantaj kun la Universalaj Esperanto-Asocio. Sed ili ne konsideris akcepti neesperantistajn membrojn.

Esperantistoj devas fokusi la atenton al la granda publiko. Profitu de Esperanto ne nur esperantistoj, sed ankaŭ aliaj homoj. Tio samtempe estas efika vojo propagandi Esperanton al la publiko.

Oni povas aldoni neesperantajn enhavojn al translandaj Esperantaj agadoj kiel la Universala Kongreso de Esperanto, en kiuj oni akceptas neesperantistojn, kun Esperanta traduka servo al la publiko. Tio donos al homoj, kiuj parolas nur la gepatran lingvon, okazon kontakti aliajn homojn kun diversaj pensoj kaj kulturoj. Samtempe tio montros al la publiko la valoron de Esperanto, kaj pligrandigos la influon de Esperanto.

Fakaj asocioj de Esperanto povas aliĝi al aliaj internaciaj fakaj asocioj, kaj membroj de fakaj Esperantaj asocioj povas aliĝi al landaj aŭ lokaj rilataj fakaj asocioj en personeco de esperantisto. En tiuj neesperantaj asocioj esperantistoj povas helpi la asociojn kontakti alilandajn asociojn kun sama intereso per la lingvo Esperanto. Okazigonte Esperantajn aranĝojn, en kiuj estas alilandaj partoprenantoj, Esperantaj asocioj kaj kluboj povas antaŭ-anonci en lokaj retejoj aŭ komunikiloj informojn por altiri kaj bonvenigi lokajn ordinarajn homojn, kiuj ne kapablas paroli fremdajn lingvojn, ke ili povas kontakti eksterlandajn gastojn kun diversaj kulturoj.

Vizitante alilande, esperantistoj kontaktu ne nur lokajn esperantistojn. Ili povas kontakti la lokan socion per interesaj temoj, dum kio lokaj esperantistoj servu pri lingva traduko, por ke la publiko perceptu utilecon de Esperanto.

Malferminte la pordon de la Esperanta rondo, certe esperantistoj trovos ankaŭ aliajn manierojn, per kiuj Esperanto pli logas la publikon, kaj aliajn vojojn, per kiuj Esperanto efike ludos rolon en la nuna mondo. Lingvo estas ponto, kaj plue Esperanto estas ponto de amikeco kaj komunikado. Tiu ponto estas desegnita de doktoro Zamenhof, kaj kune konstruita kaj prizorgita de esperantistoj en la tuta mondo dum pli ol 100 jaroj.

Sed sur tiu ĉi ponto, transiru ne nur Esperanto-parolantoj, sed ankaŭ aliaj, pli multaj homoj. Esperantistoj devas helpi homojn transpasi la lingvan muron, por ke ili povu rigardi kaj iri al la pli vasta mondo!

Liu Xiaozhe (Solis)

La konata ĉina esperantisto Liu Xiaozhe (Solis) pli amplekse prezentis siajn vidpunktojn en la longa artikolo Esperanto: Historio kaj Kulturo, Fiasko kaj Atingo, Realo kaj Estonteco . Ĉi tiu teksto estas la konkluda, lasta parto de tiu artikolo.

--------------------------------------------------------------------------------

La nova estraro jam ne respondas
[2025-07-15]
https://www.liberafolio.org/2025/07/15/la-nova-estraro-jam-ne-respondas/

La nuna estraro de UEA estas la plej nerespondema dum la pli ol 20-jara historio de Libera Folio – nur en esceptaj okazoj ni ricevis ajnan reagon al niaj demandoj. La sekva estraro ankoraŭ ne estas elektita, sed la kandidatoj jam sekvas la saman praktikon. El la naŭ kandidatoj nur unu respondis al demandoj senditaj de Libera Folio .

La 6-an de julio ni sendis mesaĝon al ĉiuj naŭ personoj, kiuj estas proponataj de la elekta komisiono de UEA kiel anoj de la sekva estraro de UEA. Formale la elekto okazos dum la Universala Kongreso en Brno, Ĉeĥio, sed kredeble ili ĉiuj eniros la novan estraron. Por la posteno de prezidanto estas nur unu kandidato: la nuna vicprezidanto Fernando Maia.

El la naŭ personoj reagis nur tri – du por diri, ke ili ne volas aŭ povas respondi demandojn antaŭ la elekto. Veran respondon sendis nur Seán Ó Riain, irlanda diplomato kaj la nuna prezidanto de Eŭropa Esperanto-Unio, kiu estas proponata por la posteno de vicprezidanto.

Al Seán Ó Riain ni demandis, kiel li vidas la estontecon de la libroservo kaj la Centra Oficejo, kaj kion li volus ŝanĝi en la kampo de eksteraj rilatoj, kiu estos lia ĉefa respondeco. Al la unua parto de la demando li ne respondis.

– Se mi estos elektita, mi ŝatus koncentriĝi pri mia ĉefa respondeco, eksteraj rilatoj, li diris.

Li listigis siajn tri ĉefajn prioritatojn tiukampe. La unua el tiuj estas instigi kaj helpi la landajn asociojn peti oficialan akcepton de Esperanto kiel parto de la nemateria kultura heredaĵo de la koncerna lando.

– Kiel vi scias, Pollando (2014) kaj Kroatio (2019) jam sukcesis fari tion, kaj pro tio la sinteno de la Eŭropa Komisiono al Esperanto jam ŝanĝiĝis pozitive, li komentas.

Lia dua prioritato estas instigi landajn asociojn kaj lokajn grupojn proponi al lernejoj mallongajn kursojn de Esperanto laŭ la plano Multlingva akcelilo , por rapidigi lernadon de aliaj lingvoj kaj fortigi plurlingvecon. Trie, li volus instigi esperantistojn proponi la Eŭropan himnon en Esperanto al neesperantistaj korusoj por tiel diskonigi Esperanton.

Krome reagis al nia demando Jérémie Sabiyumva kaj Zdravka Boytcheva (Bojĉeva), kiuj tamen ne deziris respondi al demandoj.

Al Zdravka Boytcheva ni demandis, kion ŝi opinias pri la nuna stato de la revuo Esperanto kaj ĉu ŝi vidas perspektivojn por evoluigo tiukampe, ĉar tio laŭ la propono de la elekta komisiono estos unu el ŝiaj ĉefaj respondecoj. Laŭ ŝi tamen ankoraŭ estas tro frue ion diri:

– Unue, ni atendu por vidi kio okazos dum la kongreso kaj kion decidos la Komitato.

Libera Folio: Ĉu ne tamen estus bone diri ion pri viaj planoj nun, por ke la komitato sciu, por kio ĝi voĉdonas?

– Por mi estas vere tro frue. Ĉio por la momento estas nur propono, kaj la kandidatiĝo kaj la laborkampoj.

Jérémie Sabiyumva estis la sola el la nunaj estraranoj, kiuj entute reagis al la mesaĝo de Libera Folio . Samkiel Zdravka Boytcheva, ankaŭ li tamen ne volis respondi al niaj demandoj.

– Mi bedaŭrinde ne povas nun respondi, mi certe respondos al vi post la elektiĝo.

Libera Folio: Ĉu ne estus pli bone respondi nun, por ke la komitatanoj sciu, por kio ili voĉdonas?

– Mi komprenas, sed mi nun estas tre okupita kun mia vojaĝo al Kanado, kaj mi ne certas ĉu dum la Dulanda kongreso mi havos tempon.

La ceteraj ses kandidatoj rekomendataj de la elekta komisiono neniel respondis al la demandoj de Libera Folio . Du el ili tamen elpaŝis en la komitata diskutejo: Fernando Maia, kiun la elekta komisiono rekomendas por la posteno de prezidanto, kaj Amri Wandel, kies reelekton la elekta komisiono ne rekomendas, sed kiu evidente pretus akcepti la postenon de prezidanto.

Fernando Maia dankis pro la fido de la elekta komisiono, sed atentigis, ke pri lia elekto kiel prezidanto decidos la komitato:

–  Plej grave estas konscii, ke nenio estas antaŭdifinita. La afero difiniĝos en nia sabata kunsido en Brno kaj nur difiniĝos per la voĉo de la komitatanoj – kiuj estas plenliberaj voĉdoni, memstare kaj sendepende. La raporto de la EK estas laŭ niaj regularoj konsilo – valorega, ĉar veninta de sperta teamo – sed ĝi ne estas definitiva decido, kompreneble.

Amri Wandel siavice atentigis , ke li estas disponebla por la posteno de prezidanto:

–  Mi ne konas la konsiderojn de la Elekta Komisiono por ne proponi duan kandidaton, des pli ke en mia sinprezento en la raporto mi skribis ke principe mi povos laŭbezone plenumi tiun rolon.

Krom tiuj deklaroj, neniu diskuto pri la elekto de nova estraro okazis en la komitata retpoŝta listo.

--------------------------------------------------------------------------------

Lo Jacomo kaj Wandel volas resti en la estraro
[2025-07-19]
https://www.liberafolio.org/2025/07/19/lo-jacomo-kaj-wandel-volas-resti-en-la-estraro/

Amri Wandel kaj François Lo Jacomo rekandidatas por la nova estraro de UEA, sed ne eniris la proponon de la elekta komisiono. Ambaŭ tamen en retmesaĝoj petis subtenon de la komitatanoj. La elekto do ne estos senalternativa, ĉar jam estas 11 aktivaj kandidatoj por maksimume 9 lokoj. Tamen estas preskaŭ certe, ke Fernando Maia estos la sekva prezidanto.

Nova estraro de UEA laŭplane estos elektita la 26-an de julio, en la unua tago de la UK en Ĉeĥio. Unu monaton pli frue UEA publikigis la raporton de la elekta komisiono , kiu listigas 11 validajn kandidatojn kaj rekomendas 9 el la kandidatoj por postenoj en la nova estraro.

La elekta komisiono ne rekomendis la reelekton de du nunaj estraranoj, kiuj valide kandidatiĝis por nova mandatperiodo. Temis pri vicprezidanto Amri Wandel kaj estrarano François Lo Jacomo.

La statuto difinas, ke la estraranoj estu elektitaj inter komitatanoj. Devigaj postenoj estas prezidanto, minimume unu vicprezidanto, ĝenerala sekretario kaj almenaŭ du pliaj estraranoj. Do la plej malgranda ebla estraro havas entute kvin anojn. La statuto permesas ke estu du vicprezidantoj kaj la maksimuma kvanto de ordinaraj estraranoj estas kvin.

La maksimuma permesita kvanto de estraranoj laŭ la statuto de UEA do estas naŭ, kaj tiun maksimuman kvanton la elekta komisiono proponas, ke la komitato elektu. La elekta komisiono ne klarigas, kial ĝi opinias, ke estas bezonata la maksimuma kvanto de estraranoj. La finan decidon pri la kvanto de estraranoj faros la komitato, kiu tamen kutime sekvas la rekomendon de la elekta komisiono.

Post la publikigo de la raporto de la elekta komisiono Amri Wandel en mesaĝo al la komitato atentigis , ke li restas disponebla por estrara posteno, ankaŭ kiel prezidanto. Post kelkaj tagoj reagis en simila maniero ankaŭ François Lo Jacomo.

Li diris, ke li pretas kandidati ankaŭ por la prezidanta posteno, sed nur kondiĉe ke li sciu anticipe pri la aliaj estraraj kandidatoj: laŭ li oni elektu la tutan estraron kiel teamon. Ĉar la kandidatecoj tamen restis sekretaj, li ne povis tiam kandidatiĝi por la prezidanteco, li diras.

”Sed mi ĉiam konfirmis mian kandidatecon por la estraro kaj estis surprizita, ke la Elekto-Komisiono forstrekis mian nomon, kvankam relative multaj el vi subtenis mian kandidatecon, dankon al ĉiuj.”

Li esprimas miron pri tio, ke malaperis inter la estraraj agadkampoj pluraj el tiuj, pri kiuj li aparte respondecis: ĝemelaj urboj, Esperanto-Centroj, la membrokategorio ”amikoj de Esperanto” kaj eĉ informado.

”Pri amikoj de Esperanto, mi konfesas, ke mi mem faris nenion kaj eĉ ne scias, kiom da amikoj aliĝis per la retejo esperanto.net nek ĉu la koncerna retejo (kiun mi reklamas en miaj vizitkartoj) estas ĝisdata. Bedaŭrinde la kunlaboro kun TEJO ne estas sufiĉa, kio estas domaĝa, ĉar la Esperanto-movado ege bezonas aktivajn junulojn.”

Unu el la argumentoj de la elekta komisiono por la nuna rekomendo estas, ke la estraro ne enhavu tro da eŭropanoj. François Lo Jacomo memorigas, ke tamen estas multaj taskoj farendaj en Eŭropo – interalie la vendo de la domo kie nun situas la Centra Oficejo. Li memorigas, ke li mem kontraŭis la vendon.

Alia tasko farenda en Eŭropo laŭ li estas prizorgi la estontecon de la Libroservo. Lo Jacomo komprenigas, ke estas nun tri eblaj lokoj kie la libroservo povus daŭrigi sian funkciadon:

”Mi vizitis antaŭ pli ol unu jaro unu el la eblaj lokoj por tiu libroservo, duan mi konas kaj trian mi baldaŭ vizitos, do pri tiu agado mi povos helpi se necese.”

Libera Folio turnis sin al François Lo Jacomo por ekscii, pri kiuj tri lokoj por la libroservo temas, sed ĝis la publikigo de ĉi tiu artikolo li ne reagis al nia mesaĝo.

Amri Wandel aliflanke rapide respondis al niaj demandoj kaj klarigis, ke laŭ li Fernando Maia en la nuna situacio estus la plej taŭga prezidanto.

”Mi tamen prezentis ankaŭ mian kandidatecon por la prezidanteco, por ne limigi la elektojn al sola alternativo, kiu foje estis kritikata en antaŭaj elektoj”, li skribas al Libera Folio . Grava prioritato, kiun li volus plu antaŭenigi en la estraro de UEA, estas la plua okazigo de Universalaj Kongresoj en diversaj ekstereŭropaj mondopartoj, eĉ kiam ekzistas financa risko:

”Universaligo de Esperanto kaj subteno de E-komunumoj kiuj estas for de la tradicia centro per okazigo de la UK estas laŭ mi unu el la gravaj celoj de UEA. Alia grava aspekto kiun mi plenumus kiel Prezidanto, sed efektive plenumis ankaŭ kiel Vicprezidanto kaj povus plu plenumi helpe al la elektota prezidanto, estas subteno de Landaj Asocioj per fizika partopreno en iliaj Kongresoj.”

Krome Amri Wandel substrekas sian kontribuon al la scienca agado de UEA kaj la Internacia Kongresa Universitato.

Lige kun la rekomendo de la elekta komisiono ne reelekti Amri Wandel aperis en diskutoj en Libera Folio la suspekto, ke li estis maljuste preterpasita ĉar li estas israelano, sed ankaŭ la postulo, ke li devus publike distanciĝi de la agado de la israela registaro en Gazao por esti elektebla kiel estrarano. Ni petis lin komenti la temon.

”Publike mi vidis tiun kritikon nur en unu loko, nome la komentoj post la artikolo en Libera Folio , kaj nur de unu reaginto, kiu kaŝas sin malantaŭ la pseŭdonimo ’duonfidela’. Feliĉe, kiam oni atentigis min pri tiu ĉi komento, aliaj legintoj de LF jam estis reagintaj.”

Li laŭde mencias la reagon de Cyril Brosch, kiu skribis: ”Amri miascie ne estas iel politike aktiva en Israelo. Mi ne vidas kialon postuli de li esprimi iun ajn starpunkton pri sia registaro aŭ lando.”

Kiel indiko pri aktiva subteno de Amri Wandel al la agado de la israela registaro estis en la diskuto menciita lia artikolo pri okazaĵoj en Israelo, aperinta en la revuo Kontakto . Tiun kritikon Amri Wandel trovas nevalida:

”Tiu artikolo estis verkita laŭ la peto de la redaktoro de Kontakto , mallongan tempon post la atako de 7.10, kiam ankoraŭ ne ekzistis ’agado de la israela registaro’. Ĝi priskribas la etoson en Israelo reage al la tiam tute freŝa traŭmo de la kruela masakro farita de Hamas, kaj certe ne rilatas al la registaro aŭ al kio estis okazonta monatojn aŭ jarojn poste. Laŭ mi, la plej taŭga respondo al tiu kaj similaj politikaj provokoj estas la jam menciita citaĵo de Cyril Brosch.”

La finan decidon pri la kvanto de estraranoj kaj la konsisto de la nova estraro faros la komitato de UEA en Brno. Eĉ inter la komitatanoj ŝajnas regi konfuzo pri la elekta proceduro, kvankam ĝi estas klare difinita en la elekta regularo de la asocio.

Post la leteroj de la du nerekomenditaj kandidatoj almenaŭ du komitatanoj publike esprimis deziron, ke tiuj du plu restu kandidatoj. Tio havas nenian sencon, ĉar la rekomendo de la elekta komisiono estas nur rekomendo, kaj ĉiuj validaj kandidatoj plu restas validaj kaj elekteblaj. Eĉ, teorie eblas proponi novajn kandidatojn jam surloke, se restus vakaj postenoj en la estraro.

La komitato en Brno unue devos decidi kiom da estraranoj estu, minimume kvin kaj maksimume naŭ. Poste la komitatanoj sekrete voĉdonos, elektante el la listo de ĉiuj validaj kandidatoj maksimume la deciditan nombron. Do, se estos decidite, ke estu naŭ estraranoj, oni rajtos voĉdoni por maksimume naŭ kandidatoj.

Poste oni anoncos la finan nombron de voĉoj por ĉiu kandidato, kaj tiuj kun la plej multaj voĉoj estos elektitaj, kondiĉe ke ili ricevos minimume duonon el la validaj voĉoj. Se ne estus sufiĉe da kandidatoj, kiuj ricevas la subtenon de almenaŭ duono el la ĉeestantoj, eblos proponi tute novajn kandidatojn.

Plej kredeble estas, ke la komitato sekvos la rekomendon de la elekta komisiono pri la kvanto de estraranoj kaj pri la prezidanto. Povas tamen okazi, ke la bone konataj Wandel kaj Lo Jacomo allogos sufiĉe da subteno por preni la lokojn de iuj el la novaj, malpli konataj kandidatoj.

Estas rimarkinde, ke la elekta komisiono tute ne faris proponon pri novaj komitataj reviziantoj, kiuj samkiel la estraranoj devus esti elektitaj dum la Universala Kongreso. Laŭ la raporto de la elekta komisiono neniu kandidatis por posteno de revizianto, sed tio ne estas valida klarigo – estas la tasko de la elekta komisiono aktive serĉi kandidatojn.

Krome devus esti elektita komisiono pri financo, sed ĝi tute ne estas menciita en la raporto de la elekta komisiono. Eble ĝi estis forgesita.

--------------------------------------------------------------------------------

Ana Ribeiro nova prezidanto de TEJO
[2025-07-26]
https://www.liberafolio.org/2025/07/26/ana-ribeiro-nova-prezidanto-de-tejo/

TEJO elektis novajn prezidanton kaj estraron, dum la eksigita prezidanto denove kaj ripete postulis demision de ĉiuj estraranoj. Tiuj laŭ li malhelpas al la komitato fari sian laboron.

En la 20-a de julio la komitato de TEJO kunvenis rete por elekti novan estraron. Nur en la antaŭa tago ili ricevis la liston de kandidatoj de la Elekta Komisiono. Entute estis nur 7 kandidatoj el 4 kontinentoj, el kiuj 4 estas virinoj kaj 3 viroj. 5 el la kandidatoj estas nunaj estraranoj, sed la prezidanto, Lucía Montserrat Fernández Barrera, ne rekandidatiĝis.

En sia raporto, la Elekta Komisiono (Tyron Surmon kaj Òscar Hernández Rodríguez) atentigis pri la graveco allogi pli da kandidatoj kaj ke la manko de la tradicia jarfina komitatkunsido kaj la ” ĝenerala kvieteco de la komitatlisto” eble malhelpis allogi kandidatojn.

La sola kandidato por la prezidanteco estas Ana Ribeiro el Brazilo. En sia motiva letero, ŝi skribis ke ŝiaj prioritatoj estas la revuo Kontakto , subteno al la movado ekster Eŭropo kaj plibonigado de instruado de Esperanto al junuloj.

La nuna kasisto Mihary Andrianirina, kaj la nuna ĝenerala sekretario, Snehaĝa Venkateŝ (Snehaja Venkatesh), ambaŭ rekandidatiĝas por siaj ĝisnunaj roloj. Ankaŭ la nuna vicprezidanto, Igor ”Ikvero” Almeida, estas la sola kandidato por tiu posteno.

Estis tri kandidatoj por la postenoj de senofica estrarano: nuna estrarano Alexandre Basque, komitatano C Espoir Ngoma Kasati kaj Victoria Elisha. Victoria estis la sola kandidato kiu ne havas postenon en TEJO kaj la sola kandidato ne rekomendita de la Elekta Komisiono. Dum la komitatkunsido, oni anoncis ke ŝi fakte ne estas membro de TEJO, do ŝia kandidatiĝo ne validis.

Kelkajn horojn antaŭ la komenco de la kunsido, la eks-prezidanto, Michal Matúšov (KuboF Hromoslav), skribis al la komitato postulante la ”eksestraranigon” de ĉiu estrarano. Li ne skribis ion alian krom ”pliaj klarigoj baldaŭ.” Unu semajnon poste, neniu klarigo alvenis. Neniu estrarano aŭ komitatano respondis aŭ komentis pri lia postulo.

Dum la komitatkunsido la solaj kandidatoj por prezidanto, vicprezidanto, kasisto kaj ĝenerala sekretario estis elektitaj.

Oni anoncis ke la elekto por la senoficaj estraranoj estos finfarita en la sekva tago, sed pro teknika problemo la rezulto aperis post kvar tagoj. Ajnakaze, la du kandidatoj estis elektitaj al la du lokoj.

La alia temo de la komitatkunsido estis propono de la eksa prezidanto kaj nuna komitatano Ĉ, Tyron Surmon, kiu volas plifaciligi la proceduron por eksigi prezidanton.

”Ni havis la absurdan situacion kie ĉiuj konsciis ke la prezidanto estas eksiginda, ĉiuj volis tion, sed pro kiel retaj voĉdonoj funkcias en TEJO, ni devis havi debatan fazon de sep tagoj kaj voĉdonan fazon de naŭ tagoj … estis pli ol du semajnoj dum kiu la tuta organizo estis paralizita”, li argumentis.

Li proponis ke anstataŭe, oni havu 24-horan debat-fazon kaj 24-horan voĉdon-fazon. Simile, li proponis proceduron por eksigi komitatanon, ĉar neniu metodo nun ekzistas (krom se iu maltrafas tro da voĉdonoj). Li proponis ke per dutriona majoritato en voĉdono de la komitato oni povu eksigi komitatanon.

”Se estas iu komitatano kiu agas malbone, aŭ kiu multe spamas la komitaton aŭ kie evidentas ke tiu ne agas en maniero kiu estas bona por la organizo, ni ne povas fari ion ajn.”

La eksprezidanto Matúšov parolis dum la kunsido por plendi ke liaj mesaĝoj ne aperas en la retlisto dum semajnoj. Venkateŝ respondis ke la estraro decidis malaperigi la mesaĝojn, ĉar ili rompas la etoson de la retlisto kaj oni ne volas malŝpari tempon per refarado de la decido eksigi Matúšov.

Responde, Matúšov petis ke ĉiuj estraranoj demisiu, ĉar ili malhelpas komitatanon fari sian laboron. Sed la debato tuj ĉesis, ĉar oni atingis la finon de la kunsido kaj la komitatano voĉdonis por ne daŭrigi ĝin.

Robert Nielsen

--------------------------------------------------------------------------------

UEA havas novan estraron
[2025-07-26]
https://www.liberafolio.org/2025/07/26/uea-havas-novan-estraron/

Fernando Maia estas la nova prezidanto de UEA. La komitato de la asocio dum sia unua kunsido en Brno elektis novan estraron. La komitato sekvis la rekomendon de la elekta komisiono, krom ke anstataŭ István Szabolcs post du voĉdonadoj estis elektita François Lo Jacomo. Amri Wandel ne ricevis sufiĉe da voĉoj por denove eniri la estraron.

La komitato de UEA kolektiĝis por sia unua kunveno dum la UK en Brno en sabato, la 26-a de julio. La origina plano estis, ke la kunveno okazu hibride – samtempe rete kaj ĉeeste. Tri tagojn antaŭ la kunveno la estraro de UEA tamen anoncis, ke pro manko de la necesaj teknikaĵoj en la salono, hibrida kunsido ne eblos, kaj instigis ĉiujn komitatanojn kiuj ne povos ĉeesti, nomumi anstataŭantojn.

Tio kaŭzis konsternon ĉe pluraj komitatanoj, kiuj atentigis, ke la anonco venis tute tro malfrue por ke eblu trovi kaj rajtigi anstataŭantojn. Iuj proponis, ke la kunsido tial estu prokrastita. Lastminute tamen la estraro anoncis, ke tamen estis aranĝitaj la necesaj teknikaĵoj, kaj la kunveno tamen povos okazi hibride.

Entute 11 komitatanoj partoprenis rete. Surloke estis pli ol 30, tamen la nombro iom variis konstante, aparte post kiam estis elektitaj la komitatanoj C. Entute estis elektitaj 8 novaj komitatanoj C. Ĉiuj el la kandidatoj estis elektitaj kun granda plimulto de voĉoj. La plej multajn voĉojn (33) ricevis Jérémie Sabiyumva.

La novaj komitatanoj estas Zdravka Boytcheva (27 voĉoj), Duncan Charters (28), Gong Xiaofeng (Arko, 29 voĉoj), Huang Yinbao (Trezoro, 26 voĉoj), Stefan McGill (28), Seán Ó Riain (30), Miora Raveloharison (29), Jéremie Sabiyumva (33).

Dum la elekto de la estraro klare plej multajn voĉojn (43) ricevis Fernando Maia, kiu estis elektita la nova prezidanto de la asocio. La plej malmultajn voĉojn (18) ricevis la antaŭa vicprezidanto Amri Wandel, kies reelekto ne estis rekomendita de la elekta komisiono.

La komitato unue decidis, ke estu naŭ estraranoj, kiel rekomendis la elekta komisiono. En la unua voĉdonado estis elektitaj jenaj estraranoj:

Fernando Maia, prezidanto. Respondeca pri kunordigo, strategia laborplano kaj Amerika agado. (43 voĉoj)

Aleks Kadar, ĝenerala sekretario. Respondeca pri reta kaj landa agadoj. (39)

Gong Xiaofeng (Arko). Respondeca pri ILEI, edukado kaj faka agado. (39)

Jérémie Sabiyumva. Respondeca pri afrika agado. (38)

Seán Ó Riain, 1-a vicprezidanto. Respondeca pri eksteraj rilatoj kaj kontaktoj kun internaciaj organizaĵoj. (36)

So Jinsu, 2-a vicprezidanto. Respondeca pri kongresoj kaj Azia-Pacifika agado. (36)

Miora Raveloharison. Respondeca pri scienca kaj virina agadoj. (33)

Zdravka Boytcheva. Respondeca pri kulturo kaj revuo Esperanto. (27)

Formale pri la respondecoj de la novaj estraranoj decidos la estraro mem. La menciitaj fakoj estas la rekomendo de la elekta komisiono.

Ne estis elektita Amri Wandel, kiu ricevis 18 voĉojn. István Szabolcs kaj François Lo Jacomo ricevis la saman kvanton da voĉoj (24). Ĉar ambaŭ volis plu kandidati, oni aranĝis duan voĉdonadon, en kiu François Lo Jacomo gajnis kun 23 voĉoj, dum István Szabolcs ĉi-foje ricevis 18 voĉojn.

Krome UEA prepariĝas por statutŝanĝo, ĉar la nederlanda leĝo pri neprofitcelaj asocioj fariĝis pli strikta kaj necesas adapti la statuton kongrua kun la leĝoj de la lando, kie UEA estas registrita. Tamen dum la kongresa semajno ne eblas decidi pri la statutŝanĝo, ĉar por tio necesas aparta kunsido.

Esperanto-asocio de Usono prezentis al la komitato sian propran proponon rilate statutŝanĝon, kiun la estraro tamen ne sendis al la komitato, sed eventuale konsideros kiel parton de la diskuto pri la statutŝanĝo. La komitato starigis komisionon pri statuta reformo, entute estis elektitaj ok personoj al tiu komisiono.

Jukka Pietiläinen

--------------------------------------------------------------------------------

UEA sekretigas la elekton de kongresurboj
[2025-07-27]
https://www.liberafolio.org/2025/07/27/uea-sekretigas-la-elekton-de-kongresurboj/

Laŭ la kongresa regularo de UEA, la komitato estu regule informata kaj konsultata pri la elekto de kongresurboj. Laŭ la nova prezidanto de UEA, Fernando Maia, tio tamen ne eblas, ĉar la kandidata urbo ne sciu, ĉu ĝi estas la sola kandidato. Tial la regularo laŭ li devas esti ŝanĝita.

La 110-a universala kongreso de Esperanto estis oficiale malfermita en dimanĉo antaŭtagmeze. La inaŭguro ne komenciĝis ĝustatempe, kvankam la reprezentantoj de UEA sidis sur siaj lokoj sur la scenejo, kaj nenia kialo de la malfruo estis anoncita.

Post 20-minuta malfruo la publiko komencis montri sian malkontenton per aplaŭdetoj. Fine je 10.24 la silenton rompis la eliranta prezidanto Duncan Charters, iom surprize en la ĉeĥa, dirante “Dobrý den, Brno!” (Bonan tagon, Brno!)

Krom la ĉeĥa kaj Esperanto, dum la inaŭguro oni aŭdis ankaŭ la polan, kiun parolis reprezentanton de Pola Instituto en Prago, kaj la armenan, ĉar la kongreson alparolis la ambasadoro de Armenio. Ĉeestis la inaŭguron ankaŭ la ambasadoro de Ĉinio.  Ankaŭ tiu ĉi UK tamen ne ricevis salutmesaĝojn de la ĝenerala sekretario de UN kaj ĝenerala direktoro de Unesko, kiel estis kutimo en la pasinteco.

En la solena inaŭguro estis diskonigitaj la nomoj de novaj honoraj membroj, pri kiuj decidis la komitato. Ĉi-jare ili estis nekutime multaj, kaj krome du el la novaj honoraj membroj jam forpasis. Antaŭe ŝajne nur unufoje forpasinto iĝis honora membro – en 2013 Hallgrímur Sæmundsson mortis unu tagon antaŭ la decido, kaj oni jam ne rezignis pri la elekto.

Mankas oficiala komuniko de UEA, sed la novaj honoraj membroj laŭ raportoj de ĉeestintoj estas Mireille Grosjean, Zsófia Kóródy, Stefan MacGill, Miroslav Malovec, Trevor Steele, Lee Jungkee, Michela Lipari, Paulo Sérgio Viana, kaj la du forpasintoj Wang Chongfang kaj Wei Yida (Vejdo).

Samkiel pri la honoraj membroj, ankaŭ pri la elekto de nova estraro cetere ĝis nun ne aperis oficiala komuniko de UEA.

Sume estas do dek novaj honoraj membroj, se kalkuli ankaŭ la forpasintojn, kio ŝajnas esti rekordo. En 1995 kaj 2001 estis elektitaj po naŭ novaj honoraj membroj kaj en 2001 ok. En la jaroj inter ili temis pri 4-7 honoritoj jare.

Ĉar la nombro de honoraj membroj ade kreskis, en 2004 oni striktigis la postulojn, tiel ke jare aldoniĝis du aŭ tri novaj. En 2005 UEA havis jam 65 honorajn membrojn, sed kun pli striktaj postuloj la nombro iom post iom malkreskis. Sojle de la nuna UK estis 21 honoraj membroj.

Vivantaj honoraj membroj estas financa ŝarĝo al UEA, ĉar ili ricevas senpagan abonon de la revuo kaj aliĝon al UK-oj. La forpasintaj honoraj membroj tamen estas senpagaj.

Iom surprize tute ne estis menciita dum la solena inaŭguro la nomo de Renato Corsetti, kiu forpasis pli frue ĉi-jare. Li estis honora prezidanto de UEA, prezidanto de la asocio 2001–2007, kaj unu el la tutmonde plej aktivaj esperantistoj dum la lastaj jardekoj. Propran salonon en la kongresejo li tamen ja ricevis.

La vetero en dimanĉo montriĝis iom tro pluva komence por la komuna fotado en botanika ĝardeno, kie ĝi estis planita. Anstataŭe la fotado okazis rekte en la salono Zamenhof. La temperaturoj en la kongresurbo estas iom malpli altaj ol dum la pasintaj semajnoj en meza Eŭropo, kio sendube estas preferinda.

En dimanĉo okazis ankaŭ la dua kunsido de la komitato, la supera decidorgano de UEA. La ĉefa punkto de la tagordo estis la aprobo de la jara raporto. La plej grandan parton el la kunsido prenis la diskuto pri kongresoj, aparte pro tio, ke la informo pri la venontjara kongreso venis malkutime malfrue.

Fernando Maia defendis la malfruan informon pri la sekva kongresurbo. Laŭ li venis invitoj por la venontjara kongreso almenaŭ el Skotlando kaj Meksikio, kaj eventuale el aliaj lokoj, kiuj ne estas publikaj. Laŭ li, se la kandidaturbo scias, ke ĝi estas la sola kandidato, la kongresa fako perdas eblecon marĉandi pri prezoj kaj subvencioj.

La fine elektita urbo, Graco (Graz) en Aŭstrio, laŭ Maia montriĝis tre oportuna por la venontjara kongreso en la pasinta majo, kiam tie okazis nacia Esperanto-kongreso, kiu montriĝis sukcesa.

La ĉeha komitatano Libuše Hýblová, kiu ankaŭ estas vicprezidanto de la ĉi-jara LKK, atentigis ke estas malfacile organizi kongreson dum unu jaro kaj ke la decidojn pri la kongresoj necesus fari du jarojn pli frue.

Kiel atentigis Thomas Bormann la nuntempe valida Kongresa regularo postulas, ke la estraro regule informu kaj konsultu la komitaton pri la elekto de kongresurboj. Maia respondis, ke necesus revizii la kongresan regularon.

Laŭ la jarraporto en la marta numero de la revuo Esperanto devus aperi konsistoj kaj agadplanoj de diversaj regionaj komisionoj, kiuj tamen ne aperis en tiu numero, atentigis José Antonio del Barrio.

Dum diskuto pri la financa raporto ĝenerala direktoro Martin Schaeffer rakontis pri sia propra salajro, dirante ke li akceptis ricevi nur 40 procentojn el la salajro de siaj antaŭuloj por persone kontribui al la financa resanigo. Tiel li ŝparigis al UEA ĉirkaŭ 200 000 eŭrojn, li diris.

Se UEA sekvus la salajromodelon kiun ĝi havis antaŭe, la pasintjara sumo por salajroj laŭ li estus 430 000 eŭroj, sed efektive la salajroj egalis al proksimume 127 000 eŭroj. Se aldoni la koston de eksteraj laborfortoj kaj sociajn asekurojn, la pasintjaraj salajrokostoj sumiĝas je proksimume 170 000 eŭroj.

Ankoraŭ mankas finaj financaj raportoj pri la kongresoj de Montrealo (2022) kaj Torino (2023), kio kaŭzis plendojn inter la komitatanoj. Pri tio atentigis la komitataj reviziantoj Guy Matte kaj Michael Boris Mandirola en sia raporto .

Guy Matte dum la kunsido denove memorigis, ke necesas ke kontrolu la financojn de UEA ekstera revizoro, ĉar la komitataj reviziantoj ne estas fakuloj pri la afero. En sia raporto la komitataj reviziantoj rekomendas, ke profesia revizorado de la kontoj por la jaroj 2020–2023 estu preta kaj prezentita al la Komitato en la venontjara Universala Kongreso.

Laŭ raportoj de Jukka Pietiläinen kaj aliaj ĉeestantoj

--------------------------------------------------------------------------------
