La estraro de UEA ne raportas
[2025-05-07]
https://www.liberafolio.org/2025/05/07/la-estraro-de-uea-ne-raportas/

La estraro de UEA dum jaroj komplete neglektas sian devon regule raporti al la komitato pri sia agado minimume ĉiun duan monaton. Laŭ la prezidanto tia raportado, spite la regularon, pro teknika evoluo ne plu estas bezonata, kaj la devigo pri raportado tial estos forigita el la regularo.

Komence de marto Patricio Agustín Iglesias, la antaŭa kasisto de TEJO, en vidpunkta artikolo en Libera Folio esprimis miron pri tio, ke laŭ la buĝeto de TEJO, UEA ĉi-jare neatendite kontribuos al la kosto de dungitoj de TEJO per la rekorda sumo de 22 000 eŭroj. Tiun informon li trovis en la buĝeto de TEJO, sed ial ne en la buĝeto de UEA.

La informo vekis la interesiĝon de Rubén Sánchez, komitatano de UEA, kiu la 13-an de aprilo en la komitata diskutejo petis klarigon de la estraro. Ĉar ne aperis respondo, komitatano James Rezende Piton ripetis la demandon en la 17-a de aprilo, akcentante samkiel Patricio Agustín Iglesias, ke la mono estus pli bezonata por helpi junulojn el neriĉaj landoj partopreni la ĉi-jaran IJK-n.

Ankaŭ li ricevis nenian respondon. Ĝenerale post la forpaso de Renato Corsetti, kiu estis la plej vigla diskutanto en la komitata retlisto, la aktivado tie nun atingis preskaŭan malrekordon: en aprilo 2025 aperis entute nur 11 mesaĝoj, inter kiuj estis la du senrespondaj demandoj al la estraro. En pli viglaj tempoj regule aperis pli ol cent mesaĝoj monate.

Por certigi bonan informfluon el la estraro al la komitato UEA la 20-an de marto 2019 aldonis al sia ĝenerala regularo devigan paragrafon 16.4, laŭ kiu la estraro regule raportu pri ”decidoj, novaj iniciatoj kaj progreso de la laborplana plenumo”.  Tiujn raportojn la estraro devas sendi minimume ĉiun duan monaton.

Pri la plenumo de la laborplano la estraro momente neniel povas raporti, ĉar UEA jam de pluraj jaroj ne havas strategian laborplanon – la antaŭa plano ĉesis validi en 2017.

Spite multvortajn diskutojn kaj solenajn deklarojn nova plano ĝis nun ne estis aprobita, kaj eĉ ne malneto de tia plano estis prezentita. Tamen supozeble la estraro ja faris decidojn kaj lanĉis iniciatojn, pri kiuj ĝi devus povi raporti.

La unua estraro de Duncan Charters estis elektita en 2019, kiam ekvalidis la nova paragrafo pri devigaj raportoj al la komitato. Tiu estraro dum sia oficperiodo efektive liveris raportojn, tamen ne tiel regule, kiel la regularo postulas.

Nur la unua raporto koncernis dumonatan periodon. La dua kaj tria temis pri trimonataj periodoj. La kvara ”dumonata raporto” temis pri naŭ monatoj, la kvina pri tri monatoj, kaj la sesa denove pri naŭ monatoj. Pri la lastaj monatoj de sia oficperiodo la unua estraro de Duncan Charters tute ne raportis en la formo postulata de la regularo.

La nuna, dua estraro de Duncan Charters estis elektita en 2022. Restas nur tri monatoj de ĝia trijara oficperiodo, sed ĝis nun ĉi tiu estraro ne liveris al la komitato eĉ unu dumonatan raporton.

Libera Folio turnis sin al prezidanto Duncan Charters por demandi, ĉu la mankantaj raportoj tamen estis liveritaj al la komitato en iu sekreta forumo kaj se ne, kial la estraro neglektas sian laŭregularan devon pri dumonataj raportoj.

Laŭ Charters, tia raportado ne plu estas bezonata, kaj tial la devigo estos forigita:

– Pro evoluo de virtualaj Komitatkunsidoj, nia raportado okazas interage kaj ankaŭ per Gazetaraj Komunikoj kaj pli da informado en la revuo Esperanto. Estas antaŭviditaj ĝisdatigoj en nia statuto kaj regularo por speguli la nunajn cirkonstancojn.

Krome ni scivolis, ĉu la estraro intencas respondi al la demando de Rubén Sánchez pri la pago de 22 000 eŭroj al TEJO. Prezidanto Charters respondis jene:

– UEA escepte subtenas al la IJK finance pro la graveco apogi agadon en Azio.  La 22 000 eŭroj ne estas donaco al TEJO, sed venas de la Administra Subvencio de UEA kiu pagas dungitojn por servoj al UEA.

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉu UEA silente entombigas la retejan projekton?
[2025-05-13]
https://www.liberafolio.org/2025/05/13/cu-uea-silente-entombigas-la-retejan-projekton/

Jam dum jaro UEA nenion faras pri sia grandioza projekto de nova administra sistemo kaj retejo, Akso. La prioritata projekto estis komencita en 2013 kaj estis elspezitaj pli ol 100 000 eŭroj, sed nun ĉio kuŝas forgesita. Tamen baldaŭ oni trovos respondeculojn, promesas prezidanto Charters.

Dum jaroj la nuna estraro de UEA puŝas antaŭ si la projekton Akso, kiu nun ŝajnas komplete forlasita. La lastaj malgrandaj redaktoj de la sistemo okazis en aprilo 2024, proksimume kiam UEA akceptis repreni la projekton de TEJO kaj finpagi la fakturon.

La komitato de UEA en 2013 decidis uzi 100 000 eŭrojn por kompleta renovigo de la retejo. La laboro efektive estis komencita nur en 2017, kaj la unua provo fiaskis. Nova, pli ambicia provo, nun sub la nomo ”Akso”, kunlabore kun TEJO, estis komencita en 2019. La celo estis renovigi ne nur la retejon, sed la tutan administran sistemon de UEA.

Por financi la projekton, krom la 100 000 eŭroj el la kapitalo de UEA, estis uzitaj ankaŭ rimedoj el administra subvencio de Eŭropa Unio, kiun TEJO ricevis por oficistoj kiuj okupiĝis pri Akso. Laŭ la kontrakto inter TEJO kaj UEA la preta sistemo devis esti liverita en novembro 2020, sed tio ne okazis.

Fine en majo 2023 preskaŭ preta, funkcianta versio de la sistemo estis prezentita al UEA, sed la gvidantoj de la asocio ne trovis ĝin kontentiga kaj ne rapidis akcepti la liveron. Parto de la problemo ŝajne estis, ke dum la paso de la tempo la bezonoj de la asocio ŝanĝiĝis, sed TEJO liveris tion, kio estis mendita.

Mankis en la sistemo librotena sistemo kaj sistemo por la libroservo, kiujn UEA neniam mendis. La respondeculoj ĉe TEJO frustriĝis, ĉar UEA ne klare diris, kio plia necesus, por ke Akso efektive estu akceptita, sed daŭre nedecideme prokrastis la aferon.

La komitato de UEA dum la UK en Torino komence de aŭgusto 2023 decidis, ke la estraro ĝis la fino de la monato en iu aŭ alia maniero konkludu la aferon pri reteja renovigo kaj decidu pri la nova administra sistemo. Tio tamen ne okazis.

Anstataŭe en septembro la komitato en reta kunsido konsentis denove prokrasti la aferon, ĉi-foje ĝis januaro 2024. Tiam TEJO insistis, ke UEA pagu por la farita laboro, kaj en februaro la estraro de UEA fine konsentis tion fari. Poste nenio plia okazis.

En majo 2024 prezidanto Duncan Charters responde al demando de Libera Folio skribis:

– La Estraro de UEA konscias, ke AKSO kaj la Libroservo estas esence gravaj agadkampoj por la Asocio. Ni raportos al la Komitato kaj specifan progreson kaj kompletigon aŭ finsolvon de problemoj en niaj nunaj iniciatoj, laŭ la respondeco komuniki unuavice en niaj propraj organoj.

Dum la Universala Kongreso en Aruŝo en aŭgusto 2024 la komitato eksciis, ke UEA fine planas funkciigi la administran sistemon Akso ”per sistemo de volontuloj kaj laborgrupo”. Tio ne okazis.

Same ne estis dungita la aldona kunlaboranto por finprepari la novan sistemon por uzo, pri kiu parolis la ĝenerala direktoro Martin Schäffer en decembro 2024, kiam estis akceptita la buĝeto de UEA en decembro 2024. En januaro 2025 ĝenerala sekretario Aleks Kadar respondis al demando pri la dungoplano en la Telegram-kanalo de UEA:

– Ni ricevis kelkajn kandidatiĝojn. Koran dankon al tiuj kandidatoj.

Poste malmulto okazis kaj la demando ne reaperis. En la komitata retpoŝta diskutejo Akso entute ne estis menciita post aŭgusto 2024, kiam la vorto aperis en resumo de la rekomendoj de la komitata forumo.

Komence de majo, kiam Libera Folio refoje starigis al la estraro de UEA demandon pri la aktuala stato de la reteja renovigo kaj nova administra sistemo, prezidanto Duncan Charters tamen respondis:

– Kunlabore kun TEJO, UEA baldaŭ intervjuos kandidatojn por tri funkcioj: konfirmi la pretecon de la sistemo AKSO, konsultiĝi laŭbezone pri komplikaj demandoj, kaj plej grave, akompani la oficistojn en la transiro.

Do, formale la projekto ankoraŭ ne estas entombigita, sed la manko de videbla progreso ŝajnas indiki, ke ĝi iom post iom estos forgesita.

Kaj la libroservo, la alia ”esence grava agadokampo”, laŭ prezidanto Charters?

La komitato de UEA en septembro 2021 decidis, ke la libroservo translokiĝos al Slovakio, sed poste nenio okazis. Fine de la jaro 2022, kiam Ionel Oneț, la multjara prizorganto de la libroservo en Roterdamo, devus emeritiĝi, UEA petis ke li provizore, dum ”transira periodo”, tamen restu en sia posteno.

Post tio observeblas neniuj novaj evoluoj pri la esence grava agado. La ”transira periodo” plu daŭras, kaj tute ne klaras, al kio aŭ kien transiras la libroservo.

–  La Libroservo funkcios normale kun la nuna libroservisto ĝis la jarfino. Se necesos transiro de la servo el Roterdamo, tio estos zorge planita laŭ decido pri la plej bona alternativo, Duncan Charters respondas al demando de Libera Folio .

--------------------------------------------------------------------------------

Tokipona – bona lingvo por bonlingvistoj
[2025-05-20]
https://www.liberafolio.org/2025/05/20/tokipona-bona-lingvo-por-bonlingvistoj/

La subtenantoj de bonlingvismo volas limigi la kvanton de neologismoj en Esperanto kaj igi la lingvon malpli eŭropcentra. Pli radikala estas Tokipono – lingvo, kiu uzas maksimume 140 vortojn kaj devigas la parolantojn funde pripensi, kion ili fakte volas diri. Ni petis la iniciatinton de la lingvo kaj kelkajn uzantojn rakonti, kiel ĝi diferencas de Esperanto.

Tokipono estas lingvo, kiu ekzistas de baldaŭ 25 jaroj. Ĝin elpensis esperantisto, kaj almenaŭ komence la plej multaj parolantoj estis esperantistoj. Tamen surprize en reta diskuto pri lingvoj aperis lerninto de Tokipono , kiun surprizis la fakto, ke estas eldonataj libroj en Esperanto.

– Mi ne sciis, ke tio ekzistas, miris François, poligloto, kiu dum multaj jaroj laboris ĉe diversaj EU-institucioj.

Tokiponon li hazarde malkovris en la reto, kaj tuj ekpensis, ke ĝi estus ideala lingvo por instrui en ĉiuj lernejoj de Eŭropa Unio. Diference de pli ordinaraj planlingvoj kiel Esperanto, Tokipono laŭ li vere estas facile lernebla sendepende de la lingva fono de la lernanto.

– Dum la tempo kiun mi bezonus por lerni Esperanton mi povus lerni la polan, kaj ĝin mi vere povus uzi en mia profesia vivo ĉiutage. Sed pri Tokipono la aferoj statas tute malsame. Pro la limigita vortprovizo, 120 vortoj, eblas pli-malpli lerni ĝin dum semajnfino, se oni studas intense.

Efektive estas iom pli da vortoj en Tokipono – dum la jaroj kiuj pasis post la publikigo de la unua libro estis enkondukitaj dudeko da neologismoj. Ne ĉiuj uzantoj de la lingvo tamen akceptas ĉiujn tiujn, do ankaŭ Tokipono havas siajn bonlingvanojn, kiuj preferas resti laŭeble proksime al la originaj 120 vortoj, kaj radikalulojn, kiuj uzas ĉiujn 140 vortojn.

Por vere uzi la lingvon ne sufiĉas nur koni la vortojn, kaj necesas pli da tempo, sed almenaŭ unuavide la lingvo aspektas facila, preskaŭ kiel ludo, François diras.

– Kompreneble Tokipona ne nepre donas ĉiujn nuancojn, sed imagu povi veturi kien ajn en Eŭropo kaj povi interkompreniĝi! Tial Tokipona estas mia amata ĉevaleto, sed miaj kialoj lerni ĝin verŝajne ne estas tre reprezentaj. Multaj homoj lernas ĝin, ĉar tio estas facila kaj rapida, kiel personan defion, sed poste bedaŭrinde ne multe uzas ĝin por io ajn.

Evidente do ne plu veras la antaŭjuĝo, laŭ kiu ĉiuj tokiponistoj estas ankaŭ esperantistoj. Laŭ Sonja Lang, la iniciatinto de Tokipono, dum multaj esperantistoj ne konscias pri la relative vasta uzo de Tokipono ĉefe en la reto, same multaj junaj tokiponuloj ne scias pri la vasta uzo de Esperanto.

– Tria grupo parolas ambaŭ lingvojn, aktivas en ambaŭ komunumoj kaj vidas la plenan pejzaĝon por kunlaborado kaj kunekzistado. Ni strebas malfermi la pordojn en ĉiuj direktoj, por ke ĉiuj estu bonvenaj en ĉiuj aliaj lingvaj komunumoj. Ni estas geamikoj kaj neniel rivaloj. Ni deziras fortigi kaj subteni unu la alian.

Kial kaj kiel estiĝis Tokipono?

– Mi delonge uzas Esperanton kaj studis multajn lingvojn. Tokipono naskiĝis en 2001 dum malbonfarto. En mia menso spontanee kunformiĝis eroj el diversaj lingvoj kaj ideoj. Por esprimi kaj sanigi mian animon, io interne pelis min skizi mapon por kodi la maksimumon per la minimumo: nur 120 vortoj, facilaj sonoj kaj bazaj reguloj. Mi ludeme meditis pri la vivo kaj serĉis vidi la tutaĵon koncize.

– Post montro de la malneto en la reto rapide aperis parolantoj. Mi neniel celis anstataŭigi internaciajn lingvojn, sed nun dekmiloj ĝuas Tokiponon por diversaj celoj. La ISO-komitato rimarkis tiun kreskantan kaj ampleksan uzon kaj klasifikis ĝin kiel mondan lingvon. Universitatoj proponas kursojn kaj invitas min. La vigla Tokiponularo floras kiel amikeca najbarino de Esperanto.

Kiel do diferencas la uzantaroj de la du lingvoj? Por doni pli vastan perspektivon Sonja Lang respondis ne nur mem, sed petis komentojn de aliaj uzantoj de Tokipono.

– Komence Esperanto kunligis popolojn, dum Tokipono simpligis ideojn. Ĝi celis esti ne “la monda lingvo” sed pensiga kaj helpa lingvo por esplori la menson. Hodiaŭ multaj lernas pro scivolo kaj trovas viglan komunumon kun muziko, rakontoj kaj babilado, diras Chris Elliott el Novzelando. En la tokipona komunumo Chris Elliott estas konata kiel jan Minasa.

– Multaj japanoj sentas malfacilecon lerni la anglan, kaj aliajn eŭropajn lingvojn, inkluzive Esperanton. Malsimilas ne nur lingvoj mem, sed ankaŭ pensmanieroj inter okcidento kaj oriento. Tokipono donas al ni ĉiuj pli simplan kaj komunan pensmanieron, diras Namba Fumiharu, en Tokipono konata kiel jan Osame.

– Se mi volas klarigi al aliulo sentojn, kiuj okazas en mi, mi uzas Tokiponon, kiu per siaj vortoj klaraj sed vastaj faciligas tian komunikon. Aliflanke, Esperanto disponigas multajn rimedojn por envortigi ĉiajn pensojn, kaj mi uzas ĝin por esprimi tiujn, diras Preston Miller Firestone (jan Peton).

La vorto “jan” en Tokipono signifas “persono”, kaj estas uzata ankaŭ por indiki ke la sekvanta vorto estas propra nomo. Majuskloj estas uzataj nur por propraj nomoj, ne komence de frazoj.

– Malgraŭ iliaj diferencoj, mi observas ke multaj Tokiponuloj estas ankaŭ esperantistoj aŭ volas esperantistiĝi. Antaŭ kelkaj monatoj, mi kaj kelkaj amikoj kreis Discord-grupeton, ĉar ni ĉiuj individue ekvolis lerni ĝin. Bonvolu instrui al ni! diras Ethan Corgatelli, en Tokipono konata kiel jan Itan.

Por esperantistoj kiuj volas lerni Tokiponon ne mankas lerniloj . La lingvo uzas limigitan version de la latina alfabeto – dum Esperanto aldonis proprajn literojn, Tokipono simpligis la sonsistemon kaj rezignis pri sonoj, kiujn parolantoj de diversaj lingvoj trovas malfacilaj.

Dum la gramatiko de Esperanto, kvankam simpligita kaj reguligita, ĝenerale kopias la strukturon de eŭropaj lingvoj, Tokipono funkcias en tute alia maniero. La vortoj ne ŝanĝiĝas kaj ne ekzistas ekzemple tempoformoj de verboj.

Por esprimi konceptojn por kiuj ne estas baza radiko, oni libere kombinas kaj kreas la signifojn laŭbezone. Tiel por “kokino” ofte povas sufiĉi diri waso (birdo). Se necesas klarigi pli precize, eblas diri ekzemple waso sike (ovobirdo).

– Temas pri la plej kerna parto de la Tokipona funkcio. La pli longaj manieroj ne estas tiel ofte bezonataj en realaj situacioj kiel komencantoj supozas. Ili ne estas fiksitaj en vortaroj kvazaŭ novaj vortoj por parkerigi. Kiel en ĉiuj lingvoj, fluaj parolantoj scipovas kunmeti la ĝustan kvanton de informoj laŭ la vera kunteksto kaj normala gramatiko, Sonja Lang diras.

Iom surpriza detalo de Tokipono estas, ke spite la strebon al simpleco la lingvo havas plurajn skribsistemojn. Krom la ordinara latina alfabeto oni povas uzi ideogramojn, unu por ĉiu vorto.

– Du skribsistemoj populariĝis. Por multaj estas plej facile tajpi per la latina alfabeto. 73 procentoj de Tokiponuloj scipovas Sitelenponon, kies skribosignoj pli fidele montras kaj memorigas la signifojn. Ni ĵus fondis la Asocion de sitelenponaj eldonistoj kaj tipografoj por kunlabori pli proksime kun Unikodo, Sonja Lang rakontas.

Ĉu veras, ke Tokipono ne havas simplan manieron esprimi grandajn ciferojn? Kial? Ĉu tio ne sen neceso limigas la uzojn de la lingvo?

– Tio estas ofta miskompreno aŭ eksdata ideo laŭ la skizo por komencantoj en 2001. La sistemo funkcias adicie: wan (1), tu (2), luka (5), mute (20),  ale (100). Por grandaj nombroj oni multobligas 100 kaj do kutime skribas MAML por 2025 (20-oble 100 plus 20 plus 5). Multaj preferas kuntekstajn indikojn, ekzemple “sufiĉe da” aŭ “tro multe da”, anstataŭ supozi ke la amiko komprenos la pragmatikan diferencon inter ekzemple 78 tigroj kaj 79 tigroj en la reala parolsituacio.

Kiel vi mem vidas la diferencojn de la du lingvoj kaj komunumoj, Esperanto kaj Tokipono?

– Ĝenerale Tokiponuloj estas junuloj aktivaj en la reto. Valoras al ili la rolo de ne-eŭropaj lingvoj kaj arto. En planlingvo ili serĉas eblecojn por seksa neŭtraleco kaj signado kun surduloj. Ĝenerale Esperantistoj uzis la lingvon pli longe, havas monon por vojaĝi kaj ĝuas grandegan libraron.

– Persone mi ŝatas ambaŭ lingvojn por amikiĝi, krei verkojn, vojaĝi kaj ĝui muzikon. Do la celoj similiĝis por mi. La du etaj komunumoj en la mondo estas bonetosaj laŭ la principoj de raŭmismo kaj lingva diverseco. Mi helpas tokiponulojn lerni Esperanton kaj inverse.

Legu pli: La oficiala retejo de Tokipono en Esperanto

Legu pli: La bona lingvo

--------------------------------------------------------------------------------

TEJO serĉas redaktoron por Kontakto
[2025-05-26]
https://www.liberafolio.org/2025/05/26/tejo-sercas-redaktoron-por-kontakto/

Post iom malpli ol du jaroj kiel redaktoro de la revuo Kontakto , Karina Oliveira anoncis, ke ŝi forlasos la postenon. Ŝi tamen plu redaktos la revuon ĝis TEJO trovos novan respondeculon.

Post Rogener Pavinski, kiu redaktis la revuon de TEJO dum pli ol jardeko, de 2010 ĝis 2021, malfacilas trovi same persistajn redaktorojn.

En 2021 la torĉon transprenis Paweł Fischer-Kotowski el Pollando. Li en majo 2023 ricevis laborpostenon ĉe la Nederlanda Reĝa Biblioteko, kaj baldaŭ devis rezigni pri Kontakto .

En aŭgusto 2023 estis elektita lia posteulo, Karina Oliveira el Brazilo.

La 1-an de majo ŝi anoncis en cirkulero sendita al ĉiuj kunlaborantoj, ke ŝi decidis forlasi la postenon, ĉar la redaktado postulas tro multe da tempo, kiun ŝi volas dediĉi al aliaj aferoj en sia vivo.

“Ĉi-semajne mi informis tion al TEJO kaj UEA kaj petis ke ili ekserĉu novan redaktoron. Mi pretas ankoraŭ resti dum iom da tempo, verŝajne mi pretigos 2 aŭ 3 numerojn antaŭ la ŝanĝo, tio dependos pri kiom rapide ili trovos iun novan personon por la posteno”, ŝi skribis.

La 19-an de majo TEJO publikigis en sia retejo alvokon kandidatiĝi por la posteno. Kandidato havu sperton pri redaktado kaj estu sperta esperantisto kiu bone jam bone konas la movadon. La redaktoro superrigardu la produktadon de ses numeroj jare, mem verku artikolojn kaj aktive serĉu kunlaborantojn.

La proponata honorario estas 550 eŭroj por ĉiu numero, alivorte 275 eŭroj monate, do evidente ne temas pri tuttempa posteno, krom se la redaktoro loĝas en lando kun tre malaltaj vivokostoj.

Kandidatoj prezentu planon por la revuo kaj kvar diversajn temojn por montri siajn ideojn. Kandidatiĝoj estu senditaj ĝis la 15-a de junio, kaj la nova redaktoro estu preta eklabori jam en julio, do temas pri tre rapida procedo.

--------------------------------------------------------------------------------

Verko de malaperigita esperantisto ĉe Netflix
[2025-05-28]
https://www.liberafolio.org/2025/05/28/verko-de-malaperigita-esperantisto-ce-netflix/

La argentina esperantisto Héctor Oesterheld ekde la 1950-aj jaroj kreis la bildstrian rakonton El Eternauta pri civitana rezisto kontraŭ ekstertera invado. La komikso nun iĝis tutmonde furora televidserio. Oesterheld mem kaj preskaŭ lia tuta familio post la militista puĉo en 1976 estis kaptitaj de la polico kaj mortigitaj aŭ malaperigitaj.

Fine de aprilo aperis en la elsenda servo Netflix nova televida serio produktita en Argentino: La Eternaŭto (El Eternauta). Tiu ĉi sukcesa filmaro prezentas scenaron en kiu ekstertera invado manifestiĝas per la apero de iuspeca toksa neĝo, kontraŭ kiu organiziĝas rezisto de grupo de civitanoj, gvidataj de veterano, kiun ĉefrole ludas  la fama aktoro Ricardo Darín.

La rakonto baziĝas sur komikso samnoma, kiu naskiĝis en la 1950-aj jaroj. La scenaro estis kreaĵo de Héctor Oesterheld, kaj la unua desegnisto estis Francisco Solano, ambaŭ prestiĝaj profesiuloj de la latinamerika bildstria kulturo. La sukceso de la komikso kondukis al postaj sekvaĵoj de la rakonto, foje kun aliaj kunlaborantoj, kaj jam pasintece ekzistis provoj krei filman version.

Tiuj planoj estis forte kondiĉitaj de la politikaj cirkonstancoj de la tiuepoka Argentino, kun la altiĝo de la politikaj streĉoj kaj la potencpreno fare de militista junto en 1976. Solano devis ekziliĝi, sed pli akra estis la sorto de Oesterheld.

Tiu ĉi fariĝis membro de armita grupo de la maldekstra peronismo , konata kiel Montoneros, kaj li devis kaŝiĝi post la militista puĉo. Li ankoraŭ prezentis scenarojn de La Eternaŭto dum sia subtera agado, sed en 1977 li estis malkovrita, malliberigita, kaj, post daŭra torturado, li estis malaperigita. Oni neniam trovis liajn restaĵojn.

Ankoraŭ pli terura estis la sorto de lia familio: li havis kvar filinojn, kiuj same aktivis en maldekstremaj movadoj. Ĉiuj kvar, kaj ankaŭ la paruloj de tri el ili, estis forkaptitaj de la policaj aŭ militistaj fortoj, kaj ĉiuj estis mortigitaj. La edzino de Oesterheld, Elsa Sánchez, ricevis la restaĵojn nur de unu el ili. Kaj ŝi ankaŭ devis zorgi pri du malgrandaj nepoj, unu el kiuj estis redonita el kaptiteco, en kiu li povis unu fojon vidi sian avon.

Sed kvazaŭ tio ne estus sufiĉe terura, du el la filinoj estis gravedaj, kaj nenion oni scias pri la sorto de la beboj probable naskiĝintaj dum ilia kaptiteco. Oni suspektas ke ili estis kaŝe venigitaj al aliaj komplicaj familioj, kiuj adoptis ilin kiel proprajn, kiel ofte okazis en tiu tempo.

Kiu estas la rilato al Esperanto? Héctor Oesterheld estis esperantisto.

Antaŭ kelkaj jaroj mi menciis la aperon de anonco en la revuo La Juna Vivo , en 1940, per kiu la juna Oesterheld, tiam studento pri geologio, petis korespondamikojn.

Esperanto estis menciita en intervjuo de lia vidvino en la argentina ĵurnalo La Nación en 1997, en kiu ŝi asertis ke li legis esperantajn librojn kaj ke en liaj historioj evidentiĝas esperantistaj idealoj. La revuo Esperanto eĥis tiun sciigon post publikigo en loka bulteno.

Bedaŭrinde oni ne povas trovi spurojn de tiu agado, ĉar lia arĥivo estis forprenita kune kun li mem fare de la armea diktaturo.

Pro la apero de la filmo, oni denove parolas en Argentino pri lia sorto kaj tiu de lia familio, kaj la asocioj de familioj de murditoj kaj malaperigitoj de la diktaturo lanĉis novan kampanjon por instigi esplorojn por retrovi la restaĵojn de la murditoj kaj enketon pri la sorto de la du nepoj – kiuj nun estus proksimume en la aĝo de 48 jaroj kaj verŝajne ne konas sian veran devenon.

Kaj revenis al la aktualo, valida pli ol iam, la moto de la verko: “Neniu saviĝas sola”.

José Antonio del Barrio

--------------------------------------------------------------------------------
