Kial mi verkas?
[2025-07-11]
https://uea.facila.org/artikoloj/homoj/kial-mi-verkas-r481

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Hanso Becklin.

Unu el la plej produktemaj verkistoj en Esperantujo estas aŭstraliano Trevor Steele , kiu verkis dudekon da originalaj romanoj kaj novelaroj en Esperanto. En La arto labori kune , festlibro por la 70-a datreveno de Humphrey Tonkin , aperas mallonga artikolo de Steele, en kiu li respondas la demandon “Kial vi verkas?” Ahmad Mamduhi simpligis kaj mallongigis tiun artikolon por la legantoj de uea.facila .

Kiel mi komencis verki

Kiam mi estis juna, mi skribis poemojn en la mezlernejo. Sed ili estis malbone verkitaj, do mi ĵetis ilin en rubujon .

Mi sciis, ke mi volas verki librojn. Tamen mi ne faris. Kial? Mi havis du problemojn:

Unua problemo: Mi pensis, ke mi devas havi pli da sperto antaŭ ol verki. Kiam ajn mi verkis ion, post du monatoj ĝi ŝajnis al mi malbona. Do mi konstante forĵetis ĉion.

Dua problemo: Mi volis verki ion novan. Sed en la angla lingvo jam ekzistas milionoj da libroj. Kio nova restas por diri? Kiam mi legis bonan libron, mi kutime pensis: "Mi neniam povos verki tiel bone."

Kiel Esperanto ŝanĝis mian vivon

Mi atendis ĝis mia 40-jariĝo por komenci verki. Kio okazis tiam? Mi lernis Esperanton!

Mi tre ŝatis Esperanton kaj legis multajn Esperantajn librojn. Mi komprenis, ke Esperanta literaturo estas kiel malgranda planto. Ĝi ankoraŭ kreskas, kaj ĝi montras grandan kapablon estonte evolui kaj iĝi pli granda, pli grava kaj pli valora.

Mi ekpensis: "Eble mi povas diri ion novan en Esperanto!"

Mia unua libro

Mi studis pri germanaj misiistoj en la granda insulo Nov-Gvineo, norde de Aŭstralio. Mia profesoro volis, ke mi studu tiun temon. Sed la misiistoj ne interesis min. Ili volis ŝanĝi la lokajn homojn en germanojn.

Mi ne finis tiun studon. Sed mi trovis ion pli interesan: ruson kun la nomo Nikolaj Mikluĥo-Maklaj (1846-1888). Li vojaĝis tra Nov-Gvineo, kaj verkis tre legindajn taglibrojn pri siaj aventuroj .

En Rusio, ĉiuj konas lin. Sed aliloke, preskaŭ neniu aŭdis pri li. Lia rakonto meritas diskoniĝon!

Mi uzis liajn taglibrojn por verki mian unuan romanon Sed nur fragmento . Mi aldonis kelkajn miajn proprajn spertojn al la rakonto.

Nuntempa verkado

Nun verkado estas tre grava por mi. Se mi ne verkas aŭ ne planas novan libron, mi fartas malbone.

Mi volas aperigi librojn ankaŭ en la angla lingvo. Tio estas pli malfacila, ĉar multaj homoj volas fari tion. Sed mi kredas, ke mi sukcesos.

Ĉu mi iĝos anglalingva verkisto aŭ ne, mi dankas Esperanton. Sen Esperanto, mi neniam estus komencinta verki librojn.

Konkludo : Esperanto donis al mi la kuraĝon verki. En malgranda lingvo, oni povas diri novajn aferojn pli facile ol en grandaj lingvoj.

Trevor Steele Simpligis la artikolon Ahmad Mamduhi

La arto labori kune. Festlibro por Humphrey Tonkin. Red. Detlev Blanke kaj Ulrich Lins. UEA. Rotterdam. 2010. 901 paĝoj. ISBN 978-92-9017-113-3 Prezo: 45.00 € Sed nur fragmento. Trevor Steele. Mondial. Novjorko. 2020 (3a eld). 429 paĝoj. ISBN 978-1595694072 Prezo: 28.50 €

6

2

Trevor Steele estas aŭstralia verkisto, kiu de 55 jaroj instruas Esperanton kaj verkas en ĝi. Preskaŭ 20 verkoj liaj aperis libroforme, kaj li instruis Esperanton en diversaj landoj. Nuntempe li instruas plejparte rete.

Ahmad Mamduhi estas irana arkitekto, urb-fasonisto kaj esperantisto. Ekde 2021, li estas prezidanto de ILEI (Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj) kaj, ekde 2022, membro de la Akademio de Esperanto.

al-doni: doni aŭ diri ion plian, krom tio, kion oni jam donis aŭ diris.

aventuro: neordinara, neatendita sperto, ofte (sed ne nepre) okazanta dum vojaĝo.

Esperantujo: la Esperanta mondo.

estonte: en la tempo, kiu ankoraŭ ne okazis, sed venos post la nuna tempo.

fragmento: peco de rompita objekto; malgranda parto de literatura verko.

konkludo: decido pri la ĝusta respondo al iu demando, atingita post esplorado de la faktoj kaj opinioj pri tiu afero.

misiisto: membro de iu religia grupo, kiu vojaĝas al iu loko kun la celo konigi kaj disvastigi sian religion.

novelo: mallonga literatura (sed ne poezia) verko; novelaro: kolekto de noveloj.

profesoro: alt-ranga universitata instruisto; estro de universitata fako; alt-nivela instruisto en supera lernejo.

rubujo: ujo por teni forĵetitajn kaj nedeziratajn aferojn.

--------------------------------------------------------------------------------

Velŝipo Belle Amie
[2025-07-14]
https://uea.facila.org/filmetoj/vel%C5%9Dipo-belle-amie-r354

[Embed] https://www.youtube.com/embed/KPRp0hh-11k?width=100%25&height=86.25

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Demetu la bluzon / Take It Off
[2025-07-19]
https://uea.facila.org/filmetoj/demetu-la-bluzon-take-it-off-r355

[Embed] https://www.youtube.com/embed/5oh87FZUYqE?width=100%25&height=86.25

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Islamo kaj Eŭropo: komuna, forgesita historio
[2025-07-22]
https://uea.facila.org/artikoloj/opinioj/islamo-kaj-e%C5%ADropo-komuna-forgesita-historio-r482

Islama arkitekturo en Kordovo  Foto: Wikipedia / Richard  Mortel CC BY 2.0

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Simone Schumacher.

Islamo kaj Eŭropo: komuna, forgesita historio

Eŭropanoj fieras pri multaj aferoj, kiuj ŝajnas al ili pure eŭropaj. Kaj tamen pluraj el tiuj aferoj ne ekzistus sen la influo de la islama mondo. La eŭropa Mez- epoko (kiu daŭris proksimume de la 8-a ĝis la 15-a jarcento) markis periodon de intelekta malprogreso en la okcidento. Tiam Hispanujo estis grandparte islama, kaj la hispana urbo Kordovo estis sendube la plej brila kultura centro de Eŭropo. Oni taksas , ke la biblioteko de Kordovo entenis 400 000 librojn, pli ol ĉiuj bibliotekoj en la cetero de Eŭropo kune. La islama mondo povis krei tiun grandegan bibliotekon, ĉar ĝi lernis la arton de paper-farado el Ĉinujo pli ol 400 jarojn pli frue ol la ne-islama Eŭropo. Sen la scioj konservitaj en la islama Hispanujo, Eŭropo estus eble evoluinta malpli rapide dum la Renesanco . Tiuj scioj enhavis ne nur la heredaĵon de la grekoj kaj romanoj, sed ankaŭ sciencajn kaj kulturajn ideojn el Mez-oriento kaj Norda Afriko. Dum tiu periodo okazis gravaj malkovroj en la islama mondo. En suda Hispanujo la islama arkitekturo estas videbla ankoraŭ nun.

Universitatoj en la islama mondo estis centroj por scienca esplorado. Iliaj sciencistoj faris gravajn kontribuojn al ĉiu ebla kampo: de medicino , astronomio kaj matematiko ĝis juro kaj agrikulturo . Ekzemple, Nikolao Koperniko (1473-1543) deklaris ke la Suno, ne la Tero, troviĝas en la centro de nia sunsistemo. Tiu ideo parte baziĝis sur la matematikaj komprenoj de islamaj kleruloj kiel Al-Tusi kaj Ibn al-Shatir .

La moderna filozofio multon ŝuldas al la islamaj kleruloj. Ili ne nur tradukis la verkojn de grekaj kaj romanaj filozofoj , kiuj tiam estis ankoraŭ troveblaj, sed ankaŭ tekstojn de ĉinaj kaj arabaj pensuloj. Tiel novaj filozofiaj ideoj eniris poste en Eŭropon.

Krom siaj intelektaj kontribuoj, la islama mondo grave influis la socian kaj religian vivon de Eŭropo. En periodo kiam la islama mondo ofte estis sufiĉe malfermita kaj tolerema , anoj de aliaj religioj (judoj kaj kristanoj) rajtis plu praktiki siajn kredojn.

Nuntempe, tia toleremo estas foje malfacile trovebla ĉe ambaŭ flankoj. Sed estas certe, ke Islamo ne estas religio enportita de enmigrintoj nur ekde la dudeka jarcento. Ĉu ni ne pripensu tion pli ofte? Precipe nun, kiam Islamo foje estas vidata kiel “malamiko de la Okcidento” en la dividita Eŭropo.

Jessie Cecilia

5

1

Jessie Cecilia (1977) estas nederlandano, kiu laboras kiel verkisto por neprofitcelaj organizaĵoj. En sia libertempo ŝi ŝatas legi librojn kaj lerni fremdajn lingvojn. En majo 2022 ŝi eklernis Esperanton. Sekvu Jessie Cecilia per Tvitero (@Cecilialanguage) aŭ Instagramo (@cecilia_language).

agrikulturo: prizorgado de la tero por kreskigi manĝaĵojn kaj bestojn.

arkitekturo: la arto kaj scienco pri planado kaj farado de konstruaĵoj; la apartaj formo kaj aspekto de iu konstruaĵo.

astronomio: scienco pri la steloj kaj aliaj ĉielaj objektoj.

deklari: publike sciigi.

en-migrinto: homo, kiu alvenis en fremda lando, kun la celo ekloĝi kaj restadi tie.

epoko: aparta tempo-periodo kun siaj propraj ecoj.

fieri: esti kontenta pri siaj propraj meritoj kaj faroj; opinii ke oni mem estas plene merita.

filozofio: la studo de ĝeneralaj kaj bazaj demandoj, ekzemple rilate al ekzistado, scioj, valoroj, menso kaj lingvo; filozofo: pensisto, amanto de saĝo.

heredaĵo: tio, kion oni laŭleĝe trans-donas post sia morto al siaj gefiloj aŭ al aliaj homoj; tio, kion la nuntempaj homoj ricevis de siaj antaŭuloj, aŭ trans-donas al siaj poste-uloj.

influo: efiko al iu aŭ io.

intelekta: rilata al la kapablo pensi, imagi, kompreni, kaj rimarki rilatojn inter aferoj.

islamo: vaste praktikata religio fondita de Mahometo en Arabujo kaj bazita sur sankta libro, la Korano.

juro: la aro da reguloj kaj leĝoj, kiuj difinas la rajtojn kaj devojn de homo aŭ de organizaĵoj.

klerulo: homo kun multaj scioj pro vasta legado kaj bona kompreno pri kulturaj aferoj.

malkovro: ekscio, ekkono aŭ ekkompreno pri afero, kiun oni antaŭe ne sciis.

matematiko: scienco pri nombroj kaj formoj, kaj ties propraĵoj.

medicino: scienco pri sano, malsano kaj kuracado.

proksimume: ne tute ĝuste, sed nur proksime al la ĝusta; ne precize, pli-malpli, ĉirkaŭ.

Renesanco: “La renaskiĝo”, brila periodo de la eŭropa historio dum la 15-a kaj 16-a jarcentoj, kiam la socioj kaj pensomanieroj moderniĝis.

ŝuldi: havi la devon esti danka al iu aŭ io pro farita servo.

taksi: provi difini la valoron aŭ kvanton de iu aŭ io.

tolerema: akceptema al opinioj, kredoj aŭ agmanieroj de aliaj homoj aŭ popoloj, eĉ se oni mem ne konsentas pri ili.

--------------------------------------------------------------------------------

La plej alta konstruaĵo en la mondo
[2025-07-25]
https://uea.facila.org/artikoloj/lega%C4%B5oj/la-plej-alta-konstrua%C4%B5o-en-la-mondo-r483

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Derek Roff.

Burĝ Ĥalifa en Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj estas la plej alta konstruaĵo en la mondo. Tiu fama turo staras en la koro de la urbo Dubajo: vera inĝeniera atingo! Je 828 metroj alta, ĝi al-tiras vizitantojn el la tuta mondo ekde sia malfermo en 2010.

Ĝi havas 163 etaĝojn , 2 957 parkejojn , 304 hotelĉambrojn kaj 900 loĝejojn.

La plej alta observejo de la mondo troviĝas en la 124-a etaĝo. 54 liftoj kondukas vizitantojn al la supro en ĉirkaŭ du minutoj laŭ rapideco ĝis 60 kilometroj hore.

La eksteron de la turo kovras 26 000 vitraj paneloj , ĉiuj mane tranĉitaj. Purigado de la tuta konstruaĵo daŭras tri monatojn.

Imagu la pezon de 100 000 elefantoj . Tio estas la pezo de la tuta kvanto de betono uzita por konstrui Burĝ Ĥalifa.

Ĝis lastatempe ĝi tenis la mondajn rekordojn por la plej longa lifto -vojaĝo kaj la plej alta restoracio en la mondo.

La formo de la turo baziĝas sur la formo de la amaralido , regiona floro, kiu kreskas en la dezerto de Unuiĝintaj Arabaj Emirlandoj.

La Granda Piramido de Gizo en Egiptio estis la plej alta konstruaĵo en la mondo dum pli ol 3 800 jaroj, kun komenca alteco de 147 metroj. Forpreno de la kovrantaj ŝtonoj donas ĝian nunan altecon de 139m. En 1311, oni konstruis la Katedralon de Lincoln, Anglio, kies turo tiutempe atingis 160m. Poste la 142-metra Katedralo de Strasburgo en Francio, finita en 1439, estis la plej alta konstruaĵo de la mondo, de 1647 ĝis 1874.

Novaj konstru-metodoj per ŝtalo kaj betono produktis 42-metran oficejon, la Dom- asekuran Konstruaĵon, kiu estis konstruita en Ĉikago en 1885. Tiutempe 42 metroj estis okul-frapa alteco por oficeja konstruaĵo. Usono restis la hejmo de la plej altaj konstruaĵoj dum la tuta 20-a jarcento ĝis 1998, kiam estis finkonstruitaj la Turoj Petronas en Kualalumpuro, Malajzio. Ekde tiam, gajnis la titolon du aliaj konstruaĵoj: Tajpeo 101 (Tajpeo, Tajvano) en 2004 kaj nun Borĝ Ĥalifa ekde 2009.

Sed la turo Borĝ Ĥalifa sendube ne longe restos la plej alta konstruaĵo en la mondo. La plej nova konkursanto por la unua premio jam nun estas konstruata en Ĝido, Sauda Arabio. Tiu konstruaĵo, nomata Borĝ Ĝido, estos pli ol 1000 metrojn alta. La konstruado de la turo en Ĝido finiĝos ĉirkaŭ 2028.

Craig Williams

4

1

Craig Williams estas nov-zelanda esperantisto. Li estas emerito kaj nuntempe loĝas en Francio kaj Anglio. Li antaŭe laboris kiel muzikisto, komputikisto kaj administranto

amaralido: speco de floro.

asekuro: regula aŭ unu-foja pagado al iu asocio, kiu poste redonos monon, se okazos iu malagrabla afero, ekzemple forbrulo de domo, danĝera okazaĵo en aŭtomobilo, subita malsano dum vojaĝo, aŭ simile.

betono: griza konstru-materialo, ofte uzata en modernaj konstruaĵoj.

dezerto: regiono, kie preskaŭ neniam pluvas, tiel ke ĝi estas tre seka kaj kun malmultaj kreskaĵoj.

elefanto: la plej granda besto vivanta sur la tero, kun longa, lerta nazego; ĝi vivas en Azio kaj Afriko.

etaĝo: unu nivelo de plur-nivela konstruaĵo.

inĝeniero: homo, kiu per helpo de sciencaj metodoj kondukas kaj direktas teknikajn laborojn, ekzemple konstruadon de maŝinoj, vojoj, pontoj kaj simile.

Bundesarchiv, Bild 183-23805-1665 / CC-BY-SA 3.0

katedralo: supera preĝejo.

lifto: tre malgranda ĉambro, kiu portas homojn supren-malsupren interne de konstruaĵo, stacidomo, aŭ simila loko.

panelo: tabulo.

parkejo: loko por restigi aŭtomobilojn dum mallonga periodo.

piramido: grandega konstruaĵo en Egiptujo kun kvar-angula bazo kaj tri-angulaj flankoj; objekto kun kvar-angula bazo kaj tri-angulaj flankoj.

rekordo: la plej supera rezulto iam ajn atingita, kutime en sportaj konkursoj, sed ankaŭ en aliaj aferoj.

restoracio: manĝejo, kie oni pagas por manĝi.

ŝtalo: tre malmola metalo, konsistanta plejparte el fero, sed pli facile prilaborebla ol pura fero, kun multaj uzoj en la moderna mondo.

titolo: aparta nomo donita al homo aŭ alia afero pro ties granda merito.

turo: konstruaĵo tre alta sed ne tre larĝa.

--------------------------------------------------------------------------------

Gvantanamino (Guantamera)
[2025-07-27]
https://uea.facila.org/filmetoj/gvantanamino-guantamera-r356

[Embed] https://www.youtube.com/embed/E72jru9x8kE?width=100%25&height=86.25

1

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------
