Arkitektoj de la naturo
[2025-08-03]
https://uea.facila.org/filmetoj/arkitektoj-de-la-naturo-r357

[Embed] https://www.youtube.com/embed/uVYuCdStcWw?width=100%25&height=86.25

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Kosmaj militaĉoj 2: La venĝo
[2025-08-10]
https://uea.facila.org/filmetoj/kosmaj-milita%C4%89oj-2-la-ven%C4%9Do-r358

[Embed] https://www.youtube.com/embed/ZJ4CXLAr5d0?width=100%25&height=86.25

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Tre plena semajno en Ĉeĥio
[2025-08-11]
https://uea.facila.org/artikoloj/kongresoj-kaj-kunvenoj/tre-plena-semajno-en-%C4%89e%C4%A5io-r484

Katalin Kováts instruas dum la UK

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Miko Sloper.

Mi ĵus revenis de la ĉi-jara Universala Kongreso en Burno. Tio ne estis mia unua Esperanto-renkontiĝo, sed ja mia unua UK. Mi tre ŝatis la amikan etoson kaj la fakton, ke tiom da esperantistoj kunestis en unu sama loko. Mi sentis min kvazaŭ en Esperantolando, kun kelkaj vojaĝetoj en Ĉeĥion. Tre strange kaj impone samtempe!

Dum la unua vespero oni organizis vespermanĝon por ĉiuj, kiuj partoprenas en la projekto Ekparolu! , aŭ kontribuas al ĝi. Ĉeestis homoj el diversaj landoj kaj kun diversaj lingvaj kapabloj.  Malgraŭ tio ni sukcesis interkomunikiĝi, kaj la vespero fariĝis agrabla sperto. Mia kuzino Karin kaj mi sidis ĉe tablo kun du ĉinoj, Cao kaj Yao, kiuj eĉ invitis nin viziti ilin en Ĉinio!

Rianne kaj Karin ĝuas vespermanĝon kun Yao kaj Cao

Dum la kongreso okazis multaj prelegoj, koncertoj , kabaredo , ekskursoj, kaj laborgrupoj. Eĉ eblis partopreni en internacia ĥoro . Repensante pri miaj program-elektoj nun, mi konstatas , ke mi mendis tro multajn ekskursojn kaj, krome, enskribiĝis al lingva ekzameno. Tial, bedaŭrinde, ne restis al mi multe da tempo por ĝui la kongresan programon. Mi certe mendos malpli da ekskursoj la venontan fojon.

Tio, kion mi tre ŝatis, estis renkonti la kreintojn de miaj plej ŝatataj podkastoj : Radikala Tenero kaj Usone Persone . Dum siaj podkastoj ili parolas tiel amike kaj nature, ke ŝajnis al mi ke mi jam konas ilin.

Dum la lasta vespero, mi vespermanĝis kun kelkaj homoj, kiujn mi jam ekkonis dum la programo pri GLAT+. (GLAT+ signifas Gejoj , Lesbaninoj , Ambaŭseksemuloj, Transgenruloj , kaj aliaj.) Tio estis tre malstreĉa kaj agrabla okazo. Mi sidis kun Randy kaj Francis, kiuj estas el Usono kaj Francio. Montriĝis, ke ili estas tiel lingvemaj, ke ili ambaŭ iam lernis la nederlandan, kaj ili ambaŭ konas kanton, kiun mi ne konas: Tijd (Tempo) de Saskia & Serge . Kiam mi diris, ke mi ne konas ĝin, ili kune kantis ĝin por mi!

Estis mirinde, kiel ni ĉiuj interkompreniĝis per lingvo inventita antaŭ ne tre longa tempo de inteligenta, saĝa kaj socie sentema persono. Artefarita lingvo, tamen vigle viva — kiel ĉi tiu kongreso klare montris.

Rianne Sanders

7

1

Rianne Sanders estas nederlanda esperantisto, kiu studis lingvajn kaj kulturajn sciencojn. Ŝi vojaĝas tra Eŭropo, laborante en diversaj landoj. Tiel ŝi malkovris Esperanton, kiun ŝi eklernis en 2024 per reta kurso kaj Duolingo. Ŝi ofte laboras kiel kuiristo en centro por memdisvolviĝo, kaj interesiĝas pri longdistanca marŝado, tablo-ludado, kuna kantado, meditado kaj piedpilkado.

artefarita: kreita de homo aŭ homoj, ne evoluinta nature de si mem.

etoso: ĝenerala sento, kiun la ĉirkaŭaĵo prezentas al la ĉeestantoj.

gejo: persono, kiu estas sekse al-logata de homoj de la sama sekso.

ĥoro/koruso: grupo de homoj, kiuj kantas kune.

impone: elstare grande kaj brile.

inventi: elpensi novan solvon de teknika tasko; elpensi novan ilon aŭ aferon.

kabaredo: amuza prezento kun teatraĵetoj, kantoj, dancado kaj simile, kutime en noktejo aŭ trinkejo.

koncerto: muzika prezento.

konstati: ekscii, eltrovi, aŭ rimarki ion kiel fakton aŭ kiel gravan informon.

lesban(in)o: virino, kiu estas sekse al-logata de aliaj virinoj.

parto-preni: esti unu el la homoj, kiuj ĉe-estas kaj kune aktivas en iu komuna agado.

podkasto: programo trovebla en Interreto, kiun interesatoj povas kopii kaj aŭskulti per propra telefono, komputilo aŭ alia ilo.

trans-genrulo: persono, kiu sentas, ke li aŭ ŝi ne apartenas al la sekso en kiu li/ŝi naskiĝis.

--------------------------------------------------------------------------------

Rekafo – Filmo por la Usona Bona Film-Festivalo
[2025-08-17]
https://uea.facila.org/filmetoj/rekafo-%E2%80%93-filmo-por-la-usona-bona-film-festivalo-r359

[Embed] https://www.youtube.com/embed/6sEQnOOVBNA?width=100%25&height=86.25

Ĉu laŭ via opinio la filmeto estas facila aŭ malfacila por Esperanto-lernantoj? malfacila , tre facila

--------------------------------------------------------------------------------

Retaj Esperanto-kursoj en Hispanujo
[2025-08-20]
https://uea.facila.org/artikoloj/%C4%9Denerale/retaj-esperanto-kursoj-en-hispanujo-r485

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Patrick Morando.

Malmultaj universitatoj instruas Esperanton, eĉ malpli instruas ĝin oficiale , kaj nur unu en la mondo ĝin instruas ankaŭ malĉeeste : UNED – Universidad Nacional de Educación a Distancia (Nacia Distanca Universitato). UNED estas “malfermita universitato”: krom instrui malĉeeste (antaŭe per poŝto, nuntempe per interreto), ĝi ne postulas regulan vizitadon al lecionoj. Ne necesas havi alt-lernejan diplomon por eniri, nek havi hispanan civitanecon aŭ adreson.

Tamen ĝi estas publika nacia universitato kaj dependas rekte de la hispana ministerio de edukado. Kvankam ĝia sidejo troviĝas en Madrido (Hispanujo), ĝi havas centrojn en la ĉefurboj de ĉiuj hispanaj provincoj , kie la studentoj povas ekzameniĝi kaj ricevi helpon.

Ekzistas kelkaj tiaj centroj ankaŭ ekster Hispanujo: en Bonaero (Argentino), Karakaso (Venezuelo), Limo (Peruo), Meksikurbo (Meksiko), Bogoto (Kolombio), Kito (Ekvadoro), Santiago (Ĉilio), Sanpaŭlo (Brazilo), Novjorko kaj Seatlo (Usono), Malabo (Ekvatora Gvineo), Lisbono kaj Porto (Portugalujo), Londono (Britujo), Parizo (Francujo), Bruselo (Belgujo), Berlino, Frankfurto kaj Munkeno (Germanujo), Berno (Svisujo), Romo (Italujo) kaj Varsovio (Polujo).

UNED instruas 16 lingvojn, de la ĉina ĝis la hispana signo-lingvo , kaj de 2018 ankaŭ Esperanton, laŭ interkonsento kun Hispana Esperanto- Federacio . La unua kurso havas nivelon A2 laŭ la Komuna Eŭropa Referenckadro por Lingvoj , sed taŭgas por hispanlingvaj komencantoj, ĉar ĝi komenciĝas de tre baza nivelo. De 2020 estas instruata ankaŭ kurso por progresantoj je la nivelo B1, kaj en oktobro 2025 komenciĝos la kurso B2. Tiuj du kursoj estas tute en Esperanto.

Lingvolernado en UNED sekvas la tradicion de per-poŝta instruado: la studentoj rajtas eniri ĝian retejon kiam ajn ili volas aŭ povas. Ili lernas per tekstoj, son- registraĵoj , ekzercoj, klarigoj, kaj aliaj rimedoj. Tial, studentoj devas studi plejparte sen helpo kaj instigo de instruisto; tio postulas aktivan interesiĝon kaj kapablon mem organizi sian studadon. Avantaĝo estas, ke studentoj mem decidas, kiel rapide ili volas sekvi la kurson, kaj ili faras tion en horo konvena por ili. Krome, eblas konsulti la instruistojn por ricevi klarigojn pri duboj kaj malfacilaĵoj.

Ankaŭ interrilatado kun aliaj studentoj estas grava parto de lernado, kaj eblas fari tion per diskutgrupoj kaj retpoŝto. Studentoj povas ankaŭ partopreni unu/du kunsidojn monate por konversacio kun instruisto kaj aliaj studentoj. Tiel ili ekzercas sin pri parolado.

La kursoj estas oficialaj, kaj necesas registriĝi same kiel por aliaj lingvoj. La prezo estas sama, la instruistoj estas pagataj profesiuloj, kaj la sukcesintaj studentoj ricevas diplomon post ekzameno. Eblas ankaŭ ekzameniĝi kaj ricevi diplomon, eĉ se oni ne partoprenis la kursojn. Por ricevi pliajn informojn, kontaktu la kunordiganton Félix Lobo .

Rubeno Fernández

5

3

Rubeno Fernández Asensio eklernis Esperanton en 1998 kaj ekinstruis ĝin en Iksan (Koreujo) en 2000. Loĝinte ankaŭ en Osaka (Japanujo) kaj Honoluluo (Havajo), en sia lando li instruis la katalunan en mezlernejoj, kaj de 2018 instruas Esperanton en la universitato UNED. En 2020 li studis arĥivadon kaj nun laboras kiel arĥivisto en privata entrepreno.

avantaĝo: tio, kio alportas pli bonan situacion, gajnon aŭ utilon.

civitaneco: la stato de aparteno al iu ŝtato, regiono aŭ urbo, kun politikaj rajtoj pro tiu aparteno.

dependi: esti sub la rego de iu aŭ io.

diplomo: dokumento donita de lernejo, universitato aŭ simile, por montri, ke la ricevinto sukcese plenumis ekzamenon aŭ finis kurson.

Foto: Wikipedia / Millermz CC BY-SA 3.0

distanca: malproksima.

federacio: unuiĝo aŭ kungrupiĝo de ŝtatoj, asocioj aŭ organizaĵoj por komuna celo.

instigo: aktiva premado al iu homo, por ke tiu faru ion.

konsulti: demandi specialiston por ekscii ties opinion pri io; serĉi informojn en faka libro.

konversacio: interparolado.

kun-ordiganto: tiu, kiu aranĝas la diversajn partojn de afero, por ke ili bone funkciu kune.

kun-sido: kunveno, kiam grupo de homoj, ekzemple membroj de asocio aŭ komerca organizaĵo, renkontiĝas por diskutadi kaj por fari proponojn aŭ decidojn.

malĉeeste: ne estante tie en la loko, kie io okazas; virtuale aŭ rete.

ministerio: oficejo de unu el la fakoj de ŝtata regado.

oficiale: laŭregule akceptite de iu grava persono aŭ oficejo, kiu havas la rajton decidi pri tiu afero.

parto-preni: esti unu el la homoj, kiuj ĉe-estas kaj kune aktivas en iu komuna agado.

provinco: regiono de lando aŭ ŝtato, kiu parte regas sin mem, kaj prizorgas mem siajn publikajn servojn.

registraĵo: son-dosiero, filmo aŭ alia, per kiu estas konservita materialo por posta reaŭskultado aŭ rigardado.

registriĝi: en-skribiĝi.

sidejo: ĉefa oficejo de organizaĵo.

signo-lingvo: lingvo uzata de neaŭdantoj, kiuj interparolas ne per vortoj, sed per movoj de la manoj, brakoj kaj vizaĝo.

--------------------------------------------------------------------------------

Rezolucio de la 110-a Universala Kongreso de Esperanto en Burno
[2025-08-26]
https://uea.facila.org/artikoloj/movado/rezolucio-de-la-110-a-universala-kongreso-r486

La komitato de UEA kunsidas en Burno. Foto: John Huang

Eblas aŭskulti ĉi tiun artikolon, kiun voĉlegis Margaret Zaleski-Zamenhof.

Normale kongresa rezolucio estas sufiĉe malfacila dokumento kun multaj vortoj, kiuj ne estas troveblaj en la vortlisto de uea.facila . La rezolucio de la ĵusa Universala Kongreso en Burno, ali-flanke, uzas sufiĉe simplan lingvaĵon. Tamen necesis ankoraŭ iomete simpligi la lingvaĵon de la rezolucio, por ke ĝi taŭgu por niaj legantoj. La simpligita teksto aperas ĉi-sube.

En la rezolucio, la nomo de la urbo aperas kiel Brno , anstataŭ kiel Burno laŭ la rekomendo de la Akademio (vidu la artikolon pri tiu temo aperinta en uea.facila ). Ni komprenas, ke pluraj homoj preferas la naci-lingvan formon, kaj ambaŭ formoj estas uzataj rilate al la kongreso tie.

Tamen redonante la tekston de la rezolucio, ni preferas respekti la konsilon de la Akademio. Tial ni decidis ĉie ŝanĝi Brno al Burno .

Rezolucio de la 110-a Universala Kongreso de Esperanto en Burno

Inter la 26-a de julio kaj 2-a de aŭgusto 2025 kunvenis 1132 homoj el 63 landoj en Burno, Ĉeĥio, por partopreni en la 110-a Universala Kongreso de Esperanto. Ni diskutis la temon Esperanto kaj teknologioj kiel pontoj de paco kaj konfido inter la popoloj . Samtempe ni montris per nia propra agado, kiel bone la internacia lingvo Esperanto servas kiel ponto inter malsam-lingvanoj el diversaj landoj kun diversaj spertoj kaj opinioj. Limiginte la traktadon de novaj teknologioj al ties komunikaj aspektoj, oni verkis raporton kaj surbaze de ĝi tiun ĉi rezolucion:

Kun ĝojo ni konstatas , ke la novaj komunikaj teknologioj ebligis signifan kreskon de la nombro de praktike atingeblaj Esperanto-parolantoj. Tial la kono de Esperanto en inter-ligita mondo fariĝas ĉiam pli valora por atingo de paco kaj konfido inter la popoloj;

Ni notas, ke multlingva komunikado per maŝina tradukado fariĝis malmultekosta kaj vaste uzebla;

Samtempe ni notas, ke la instigoj lerni fremdajn lingvojn malfortiĝas, inter-alie pro la uzo de maŝina tradukado, kaj malpliiĝas lingva egaleco, kondukante al kultura provincismo ;

Kun zorgo ni konstatas, ke estiĝas abundego da ciferecaj komunikiloj, per kiuj multaj homoj emas aliĝi al fontoj de informado kun sam-opiniaj grupoj, fortigante dividojn en la socio;

Ni atentigas, ke Esperanto plene taŭgas kiel internacia lingvo kaj jam posedas tutmondan komunumon de parolantoj, kiu kiel movado subtenas respekton kaj valorigon de fremdaj lingvoj kaj kultura diverseco;

Pro tio ni alvokas registarojn kaj la socion en ĉiuj landoj:

reveni al instruado ankaŭ de najbaraj lingvoj kaj enkonduki Esperanton kiel lernejan fakon por fortigi la rektan kontakton al najbaraj kulturoj kaj la neŭtralan alproksimiĝon al aliaj lingvoj; kaj

labori por plifortigi la statuson de lokaj lingvoj kaj de Esperanto kompare kun tiu de la super-regantaj lingvoj;

Ni opinias, ke:

reciproka konfido povas kontribui al respektoplena, sekura kaj interkultura socia etoso kaj malpliigi la disdividajn fortojn en la socio;

respekto por lokaj kulturoj portataj de lokaj lingvoj tiel plifortiĝas, kaj fortiĝas samtempe pacaj interligoj en la socio;

tiel la novaj komunik-rimedoj helpos konstrui pontojn inter la popoloj, kaj la bariloj kaj dividoj inter ili malfortiĝos.

Burno, 2025-08-01 La originala teksto de la rezolucio estas legebla en la Gazetara Komuniko de UEA n-ro 1247.

3

1

abundo: tre granda kvanto, sufiĉa por ĉiuj bezonoj. akademio: asocio de verkistoj, artistoj, sciencistoj aŭ simile, kiuj renkontiĝas por interŝanĝi ideojn. aliĝi: aldoniĝi, almetiĝi, membriĝi, aparteniĝi al, iĝi partoprenanto en io. al-voki: fari peton, kvazaŭ laŭte vokante, por ke oni atentu. cifereca: en formo legebla per komputilo. en-konduki : enporti ion novan, kaj disvastigi ties uzon. etoso: ĝenerala sento, kiun la ĉirkaŭaĵo prezentas al la ĉeestantoj. instigo: aktiva premado al iu homo, por ke tiu faru ion. komunumo: malgranda regiono, kies centro estas urbo aŭ vilaĝo; societo bazita sur komuneco de vivo kaj interesoj; grupo de homoj kune vivantaj kaj kun komunaj interesoj. konfido: certeco pri la boneco, ĝusteco, praveco, valoro de iu aŭ io. konstati: ekscii, eltrovi, aŭ rimarki ion kiel fakton aŭ kiel gravan informon. najbara: loĝanta aŭ troviĝanta apude aŭ tre proksime. n-ro: numero. parto-preni: esti unu el la homoj, kiuj ĉe-estas kaj kune aktivas en iu komuna agado. provincismo: fermita menso pro manko de scioj kaj kompreno pri la mondo, kiel okazas al homoj loĝantaj en foraj lokoj, kie novaj ideoj malfacile alvenas. reciproka: de la unua flanko al la dua, kaj tute same, de la dua flanko al la unua. registaro: grupo de homoj, kiuj regas ŝtaton. rezolucio: anonco, kiun faras asocio aŭ kunveno, pri sia pozicio aŭ opinio pri iu demando. statuso: leĝa situacio de persono, organizaĵo aŭ simile. sub-teni: helpi homon, asocion, projekton, politikon aŭ simile, por ke ĝi sukcesu. teknologio: la utiligo de sciencaj scioj por praktikaj kaj teknikaj celoj, precipe por la evoluigo de novaj maŝinoj, komunikiloj, kaj industriaj metodoj.

--------------------------------------------------------------------------------
